 
 
 
 
 
 
 SALINAN  
PERATURAN BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR  4 TAHUN 2021 
TENTANG  
PEDOMAN  DAN TATA CARA  PELAYANAN PERIZINAN BERUSAHA 
BERBASIS RISIKO  DAN FASILITAS PENANAMAN MODAL   
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL REPUBLIK INDONESIA , 
 
 
Menimbang  : bahwa  untuk memberikan kepastian hukum dalam proses 
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko 
sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 2 huruf a dan               
huruf b  Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021  
tentang Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko , perlu men etapkan Peraturan Badan Koordinasi 
Penanaman Modal tentang Pedoman dan Tata Cara 
Pelayanan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan 
Fasilitas Penanaman Modal ; 
 
Mengingat  : 1.  Undang -Undan g Nomor 25 Tahun 2007 tentang 
Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik  
Indonesia Tahun 2007 Nomor 67, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4724);  
2. Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta 
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia       
Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6573);   
-2- 
3. Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2018 tentang 
Pemberdayaan Industri (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2018 Nomor 101, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nom or 6220) ; 
4. Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 tentang 
Fasilitas Pajak Penghasilan u ntuk Penanaman Modal 
di Bidang -bidang Usaha Tertentu dan/atau di   
Daerah -daerah Tertentu (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2019 Nomor 218, Tambahan 
Lembaran Ne gara Republik Indonesia Nomor 6418) ; 
5. Peraturan Pemerintah Nomor  5 Tahun 20 21 tentang 
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 
Nomor 15 , Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6617 ); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor  6 Tahun 20 21 tentang 
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha  di Daerah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 
Nomor 1 6, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6618 ); 
7. Peraturan Pemerintah Nomor  7 Tahun 20 21 tentang 
Kemudahan, Pelindungan, dan Pemberdayaan 
Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 
Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6619 ); 
8. Peraturan Presiden Nomor 90 Tahun 2007 tentang 
Badan Koo rdinasi Penanaman Modal sebagaimana 
telah beberapa kali diubah , terakhir dengan 
Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2020  tentang 
Perubahan Kedua atas Peraturan Presiden Nomor 90 
Tahun 2007 tentang Badan Koordinasi Penanaman 
Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia      
Tahun 2020  Nomor 35); 
9. Peraturan Presiden Nomor  10 Tahun 20 21 tentang  
Bidang Usaha Penanaman Modal (Lembaran  Negara 
Republik Indone sia Tahun 2021 Nomor 61 ); 
-3- 
10. Peraturan     Menteri        Keuangan                        
Nomor 176/PMK.011/2009 tentang Pembebasan Bea 
Masuk atas Impor Mesin serta Barang dan Bahan 
untuk Pembangunan atau Pengembangan Industri 
dalam rangka Penanaman Modal (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 432) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir 
dengan Peraturan Menteri Keuangan                     
Nomor 188/PMK.010/2015 tentang Perubahan Kedua 
atas Peraturan     Menteri        Keuangan                        
Nomor 176/PMK.011/2009 tentang Pembebasan Bea 
Masuk atas Impor Mesin serta Barang dan Bahan 
untuk Pembangunan atau Pengembangan Industri 
dalam rangka Penanaman Modal (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1472) ; 
11. Peraturan Menteri Keuangan                               
Nomor 66/PMK.010/2015  tentang Pembebasan Bea 
Masuk atas Impor Barang Modal dalam Rangka 
Pembangunan atau Pengembangan Industri 
Pembangkitan Tenaga Listrik untuk Kepentingan 
Umum  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 
Nomor 464) ; 
12. Peraturan Menteri Keuangan                                     
Nomor 116/ PMK.04/2019 tentang Pembebasan a tau 
Keringanan Bea Masuk dan/atau Pembebasan Pajak 
Pertambahan Nilai atas Impor Barang dalam Rangka 
Kontrak Karya atau Perjanjian Karya Pengusahaan 
Pertambangan Batubara  (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2019 Nomor 913) ; 
13. Peraturan Menteri Keuangan                                        
Nomor 128/PMK.010/2019 tentang Pemberian 
Pengurangan Pen ghasilan Bruto atas Penyelenggaraan 
Kegiatan Praktik Kerja, Pemagangan, dan/atau 
Pembelajaran dalam Rangka Pembinaan dan 
Pengembangan Sumber Daya Manusia Berbasis 
Kompetensi Tertentu  (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2019 Nomor 1028) ; 
-4- 
14. Peraturan Menteri Keuangan                                     
Nomor 1 1/PMK.010/2020 t entang Pelaksanaan 
Pemerintah Nomor 78 Tahun 2019 t entang Fasilitas 
Pajak Penghasilan u ntuk Penanaman Modal di   
Bidang -bidang Usaha Tertentu dan/atau di       
Daerah -daerah Tertentu  (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2020 Nomor 114) ; 
15. Peraturan Menteri Keuangan                                    
Nomor 16/PMK.010/2020 tentang Pemberian 
Fasilita s Pengurangan Penghasilan Neto a tas 
Penanaman Modal Baru atau Perluasan Usaha p ada 
Bidang Usaha Tertentu yang Merupakan Industri 
Padat Karya  (Berita Negara Republik Indonesia     
Tahun 2020 Nomor 227) ;   
16. Peraturan Menteri Keuangan                                    
Nomor 96/PMK.010/2020 tentang Perubahan atas 
Peraturan Menteri  Keuangan Nomor 78 Tahun 2019 
Tentang Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman 
Modal di Bidang - Bidang Usaha Tertentu dan/atau di 
Daerah -Daerah Tertentu  (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2020 Nomor 839) ; 
17. Peraturan Menteri Keuangan                                     
Nomor 130/PMK.010/2020 tentang Pemberian 
Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan  
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020       
Nomor 1088) ; 
18. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
153/PMK.010/2020 tentang Pemberian Pen gurangan 
Penghasilan Bruto atas Kegiatan Penelitian dan 
Pengembangan Tertentu di Indonesia  (Berita Negara 
Republik Indonesia Tahun 20 20 Nomor 1173 ); 
19. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 
237/PMK.010/2020 tentang Perlakuan Perpajakan, 
Kepabeanan, dan Cukai pada Kawasan Ekonomi 
Khusus  (Berita Negara Republik Indonesia           
Tahun 2020 Nomor 1685);  
 
-5- 
20. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Nomor 4  Tahun 2020 tentang Organisasi dan Tata 
Kerja Badan  Koordinasi Penanaman Modal (Berita 
Negara Republik  Indonesia Tahun 2020 Nomor 1172) ; 
21. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Nomor 5 Tahun 2020 tentang Tata Cara Pengajuan 
Permohonan Fasilitas Pajak Penghasilan Badan untuk 
Penanaman Modal di Bidang -bidang Usaha Tertentu 
dan/atau di Daerah -daerah Tertentu secara Luar 
Jaringan  (Berita Negara Republik  Indonesia        
Tahun 2020 Nomor 1299) ; 
22. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Nomor 7 Tahun 2020 tentang Rincian Bidang Usaha 
dan Jenis Produksi Industri Pionir serta Tata Cara 
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan 
Badan  (Berita Negara Republik  Indonesia Tahun 2020 
Nomor 1437) ; 
23. Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Nomor 3 Tahun 2021 tentang  Sistem Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko  Terintegrasi  secara 
Elektronik  (Berita Negara Republik  Indonesia      
Tahun 2021 Nomor 271); 
 
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL 
TENTANG PEDOMAN DAN TATA CARA PELAYANAN  
PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO  DAN 
FASILITAS PENANAMAN MODAL . 
     
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Badan ini  yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia 
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara 
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden 
-6- 
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang -
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 
1945.  
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai 
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang 
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang 
menjadi kewenangan daerah otonom .  
3. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan 
kepada Pelaku Usaha untuk memulai  dan 
menjalankan usaha dan/atau kegiatannya .  
4. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  adalah Perizinan 
Berusaha berdasarkan tingkat Risiko kegiatan usaha.  
5. Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha  
adalah legalitas yang diberikan kepada Pelaku Usaha 
untuk menunjang kegiatan usaha.  
6. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara 
Elektronik (Online Single Submission ) yang selanjutnya 
disebut Sistem OSS  adalah sistem elektronik 
terintegrasi yang dikelola dan diselenggarakan oleh 
Lembaga OSS untuk penyelenggaraan Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko .  
7. Lembaga Pengelola dan Penyelenggara OSS yang 
selanjutnya disebut Lembaga OSS adalah lembaga 
pemerintah yang menyele nggarakan urusan 
pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal.  
8. Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu 
Pintu yang selanjutnya disingkat DPMPTSP adalah 
organisasi perangkat daerah pemerintah provinsi atau 
pemerintah kabupaten/kota yang mempunyai tugas 
menyelenggarakan urusan pemerintahan daerah di 
bidang penanaman modal.  
9. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan, badan 
usaha , kantor perwakilan, dan badan usaha  luar 
negeri yang melakukan kegiatan usaha dan/atau 
kegiatan pada bidang tertentu . 
 
 
-7- 
10. Penanam Modal Dalam Negeri adalah Pelaku Usaha 
perseorangan warga negara Indonesia, badan usaha  
Indonesia, negara Republik Indonesia, atau daerah 
yang melakukan Penanaman Modal di wilayah Negara 
Republik Indonesia.  
11. Penanam Modal Asing adalah Pelaku Usa ha 
perseorangan warga negara asing, badan usaha  asing, 
dan/atau pemerintah asing yang melakukan 
Penanaman Modal di wilayah Negara Republik 
Indonesia.  
12. Penanaman Modal Dalam Negeri yang selanjutnya 
disingkat PMDN adalah kegiatan menanam modal 
untuk melakuka n usaha di wilayah negara Republik 
Indonesia yang dilakukan oleh Penanam Modal Dalam 
Negeri dengan menggunakan modal dalam negeri.  
13. Penanaman Modal Asing  yang selanjutnya disingkat 
PMA adalah kegiatan menanam modal untuk 
melakukan usaha di wilayah negara Republik 
Indonesia yang dilakukan oleh Penanam Modal Asing, 
baik yang menggunakan modal asing sepenuhnya 
maupun yang berpatungan dengan Penanam Modal 
Dalam Negeri.  
14. Nomor Induk Berusaha yang selanjutnya disingkat NIB 
adalah bukti registrasi / pendaftaran Pelaku Usaha 
untuk melakukan kegiatan usaha dan sebagai 
identitas bagi Pelaku Usaha dalam pelaksanaan 
kegiatan usahanya.  
15. Sertifikat Standar  adalah pernyata an dan/atau bukti 
pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha.  
16. Izin adalah persetujuan Pemerintah Pusat atau 
Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan 
usaha yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum 
melaksanakan kegiatan usahanya . 
 
 
 
 
-8- 
17. Pengawasan  adalah upaya untuk memastikan 
pelaksanaan kegiatan usaha sesuai dengan standar 
pelaksanaan kegiatan usaha yang dilakukan melalui 
pendekatan berbasis risiko  dan kewajiban yang harus 
dipenuhi oleh Pelaku Usaha.  
18. Nomor Pokok Wajib Pajak yang selanjutnya disin gkat 
NPWP adalah nomor yang diberikan kepada Wajib 
Pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan 
yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau 
identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak dan 
kewajiban perpajakannya.  
19. Nomor Induk Kependudukan yan g selanjutnya 
disingkat NIK adalah nomor identitas penduduk yang 
bersifat unik atau khas, tunggal, dan melekat pada 
seseorang yang terdaftar sebagai penduduk Indonesia.  
20. Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing  yang 
selanjutnya disingkat RPTKA adalah rencana 
penggunaan tenaga kerja asing  pada jabatan tertentu 
yang dibuat oleh pemberi kerja tenaga kerja asing 
untuk jangka waktu tertentu yang disahkan oleh 
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk.  
21. Rencana Detail Tata Ruang  yang selanjutnya disingkat 
RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata  
ruang  wilayah kabupaten/kota  yang  dilengkapi  
dengan  peraturan  zonasi kabupaten/kota.  
22. Persetujuan  Lingkungan adalah Keputusan Kelayakan 
Lingkungan H idup atau Pernyataan Kesanggupan 
Pengelolaan Lingkungan Hidup yang telah 
mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat atau 
Pemerintah Daerah.  
23. Persetujuan Bangunan Gedung yang selanjutnya 
disingkat PBG adalah perizinan yang diberikan kepada 
pemilik Bangunan Gedung untuk membangun baru, 
mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau 
merawat Bangunan Gedung sesuai dengan standar 
teknis Bangunan Gedung . 
-9- 
24. Sertifikat  Laik Fungsi Bangunan Gedung yang 
selanjutnya disebut SLF adalah sertifikat yang 
diberikan oleh  Pemerintah Daerah untuk menyatakan 
kelaikan fungsi bangunan gedung sebelum dapat 
dimanfaatkan.  
25. Upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya 
pemantauan lingkungan hidup yang  selanjutnya 
disebut UKL -UPL adalah rangkaian proses pengelolaan 
dan pemantauan  li ngkungan hidup  yang  dituangkan  
dalam bentuk standar untuk digunakan sebagai 
prasyarat pengambilan keputusan serta termuat 
dalam Perizinan Berusaha, atau persetujuan 
Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.   
26. Analisis   mengenai   dampak   lingkungan   h idup   
yang selanjutnya   disebut   Amdal   adalah   Kajian   
mengenai dampak penting pada lingkungan hidup dari 
suatu usaha  dan/atau kegiatan yang direncanakan, 
untuk digunakan sebagai prasyarat pengambilan 
keputusan tentang penyelenggaraan usaha dan/ata u 
kegiatan serta termuat  dalam  Perizinan  Berusaha, 
atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah 
Daerah.   
27. Rencana  Pengelolaan Lingkungan Hidup yang 
selanjutnya disebut RKL adalah  upaya penanganan 
dampak terhadap lingkungan hidup yang ditimbulkan 
akibat dari rencana usaha dan/atau kegiatan.  
28. Rencana  Pengelolaan Lingkungan  Hidup  Rinci,  yang 
selanjutnya  disebut  RKL Rinci,  adalah upaya  
penanganan dampak  terhadap  lingkungan  hidup  
yang  ditimbulkan akibat  dari rencana  Usaha  
dan/atau  Kegiatan yang berada   dalam  Kawasan yang 
sudah memilki Amdal kawasan .  
29. Rencana Pemantauan Lingkungan Hidup yang 
selanjutnya disebut  RPL adalah upaya pemantauan 
komponen lingkungan hidup yang terkena dampak 
akibat dari rencana usaha dan/atau kegiatan.  
 
-10- 
30. Rencana  Pemantaua n Lingkungan Hidup Rinci, yang 
selanjutnya disebut RPL Rinci, adalah upaya 
pemantauan  komponen  lingkungan hidup yang  
terkena dampak akibat dari  rencana  Usaha  
dan/atau  Kegiatan yang berada dalam Kawasan yang 
sudah memilki Amdal kawasan.  
31. Surat Pernyat aan Kesanggupan Pengelolaan dan 
Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya 
disebut SPPL adalah pernyataan kesanggupan dari 
penanggung jawab Usaha dan/atau Kegiatan untuk 
melakukan pengelolaan dan pemantauan Lingkungan 
Hidup atas Dampak Lingkungan Hidup d ari Usaha 
dan/atau Kegiatannya di luar Usaha dan/atau 
Kegiatan yang wajib Amdal atau UKL -UPL. 
32. Pengembangan Usaha  adalah penambahan/perluasan 
kegiatan usaha dengan cara menambah kapasitas, 
bidang  usaha, dan/atau lokasi.  
33. Pelayanan Terpadu Satu Pintu yang selanjutnya 
disingkat PTSP adalah pelayanan secara terintegrasi 
dalam satu kesatuan proses dimulai dari tahap 
permohonan sampai dengan tahap penyelesaian 
produk pelayanan melalui satu pintu.  
34. PTSP Pusat di BKPM adalah Pela yanan terkait 
Penanaman Modal yang menjadi kewenangan 
Pemerintah diselenggarakan secara terintegrasi dalam 
satu kesatuan proses dimulai dari tahap permohonan 
sampai dengan tahap penyelesaian produk pelayanan 
melalui satu pintu di BKPM.  
35. Kawasan Ekonomi Khus us yang selanjutnya disingkat 
KEK adalah kawasan ekonomi khusus sebagaimana 
diatur dalam peraturan perundang -undangan di 
bidang kawasan ekonomi khusus . 
36. Kawasan Industri  adalah kawasan tempat pemusatan 
kegiatan industri yang dilengkapi dengan sarana dan 
prasarana penunjang yang dikembangkan dan dikelola 
oleh perusahaan kawasan industri . 
 
-11- 
37. Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas 
yang selanjutnya disingkat KPBPB adalah suatu 
kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan di bidang kawasan perdagangan bebas dan 
pelabuhan bebas . 
38. Hari adalah hari kerja sesuai yang ditetapkan oleh 
Pemerintah Pusat.  
39. Laporan Kegiatan Penanaman Modal yang selanjutnya 
disingkat LKPM adalah laporan mengenai 
perkembangan realisasi Penanaman Modal dan 
permasalahan yang dihadapi Pelaku Usaha yang wajib 
dibuat dan disampaikan secara berkala.  
40. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya 
disingkat UMK -M adalah usaha mikro, usaha kecil, 
dan usaha menengah sebagaimana yang dimaksud 
dalam Undang -Undang mengenai  Usaha Mikro, Kecil, 
dan Menengah.  
41. Usaha Mikro dan Kecil  yang selanjutnya disingkat 
UMK  adalah usaha mikro dan usaha  kecil 
sebagaimana  dimaksud dalam Undang -Undang 
mengenai Usaha  Mikro, Kecil, dan Menengah.  
42. Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia yang 
selanjutnya  disebut  KBLI adalah kode klasifikasi yang 
diatur oleh lembaga pemerintah non kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
statistik.  
43. Fasilitas Penanaman Modal adalah segala bentuk 
insentif fiskal dan non  fiskal serta kemudahan 
pelayanan Penanam an Modal, sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
44. Industri  Pionir adalah industri yang memiliki 
keterkaitan yang luas, memberi nilai tambah dan 
eksternalitas yang tinggi, memperkenalkan teknologi 
baru, serta me miliki nilai strategis bagi pere konomian 
nasional.  
 
-12- 
45. Saat Mulai  Berproduksi  Komersial adalah saat 
pertama kali hasil produksi dari Kegiatan Usaha 
Utama  dijual ke pasaran dan/atau digunakan sendiri 
untuk proses produksi lebih lanjut.  
 
Pasal 2  
Pedoman dan tata cara pelayanan Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko  dan Fasilitas Penanaman Modal  yang 
diatur dalam Peraturan Badan ini  dimaksudkan sebagai 
panduan  penggunaan  dalam pelaksanaan  Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko  dan pemberian Fasilitas 
Penanaman Modal  bagi:  
a. Lembaga OSS;  
b. kementerian /lembaga ;  
c. DPMPTSP provinsi  dan perangkat daerah teknis 
provinsi;  
d. DPMPTSP kabupaten/ kota dan perangkat daerah 
teknis kabupaten/kota;  
e. administrator KEK ;  
f. badan pengusahaan KPBPB ; dan/atau  
g. Pelaku Usaha serta masyarakat umum lainnya . 
 
Pasal 3  
Pedoman  dan tata cara  pelayanan  Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko  dan Fasilitas Penanaman Modal bertujuan 
untuk tercapainya pelayanan  Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko  dan Fasilitas Penanaman Modal  yang terintegrasi 
secara elektronik , terstandar, cepat, sederhana, dan 
transparan.  
 
 
 
 
 
 
 
-13- 
BAB II  
RUANG LINGKUP  
 
Pasal 4  
(1) Layanan yang diatur dalam Peraturan Badan ini  
meliputi : 
a. layanan penerbitan Perizinan Berusaha ; dan  
b. layanan Fasilitas Penanaman Modal . 
(2) Penerbitan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1)  huruf a  meliputi  layanan atas : 
a. data pelaku usaha dan data usaha ; 
b. penerbitan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko ; 
c. penerbitan Perizinan Berusaha untuk menunjang 
kegiatan usaha;   
d. penerbitan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  
untuk UMK ; 
e. perubahan data usaha ; 
f. pengembangan usaha; dan 
g. penggabungan, peleburan, dan pembubaran 
usaha . 
(3) Layanan Fasilitas Penanaman Modal  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b mencakup:  
a. layanan fasilitas f iskal; dan  
b. layanan fasilitas n on fiskal.  
(4) Layanan fasilitas fiskal sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 3) huruf a mencakup : 
a. fasilitas pembebasan bea masuk atas impor;  
b. fasilitas pajak penghasilan untuk penanaman 
modal di bidang -bidang usaha tertentu dan/atau 
di daerah -daerah tertentu ; 
c. fasilitas pengurangan pajak penghasilan badan ; 
d. fasilitas pengurangan pajak penghasilan badan 
dan fasilitas pajak penghasilan untuk penanaman 
modal di bidang -bidang usaha tertentu dan/atau 
di daerah -daerah tertentu  pada KEK;  
-14- 
e. fasilitas pengurangan penghasilan bruto atas 
kegiatan penelitian dan pengembang an tertentu 
di indonesia;  
f. pemberian pengurangan penghasilan bruto atas 
penyelenggaraan kegiatan praktik kerja, 
pemagangan, dan/atau pembelajaran dalam 
rangka pembinaan dan pengembangan sumber 
daya manusia berbasis kompetensi tertentu; dan 
g. pemberian fasilitas pengurangan penghasilan 
neto atas penanaman modal baru atau perluasan 
usaha pada bidang usaha tertentu yang 
merupakan industri padat karya . 
(5) Layanan fasilitas non fiskal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) huruf b berupa rekomendasi 
keimigrasian , terdiri atas:  
a. rekomendasi alih status izin tinggal kunjungan 
menjadi izin tinggal terbatas; dan  
b. rekomendasi alih status izin tinggal terbatas 
menjadi izin tinggal tetap.  
 
Pasal 5  
(1) Layanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)  
mencakup  sektor : 
a. kelautan dan perikanan;  
b. pertanian;  
c. lingkungan hidup dan kehutanan;  
d. energi dan sumber daya mineral;  
e. ketenaganukliran;  
f. perindustrian;  
g. perdagangan;  
h. pekerjaan umum dan perumahan rakyat;  
i. transportasi;  
j. kesehatan, obat dan makanan;  
k. pendidikan dan kebudayaan;  
l. pariwisata;  
m. keagamaan;  
-15- 
n. pos, telekomunikasi, penyiaran, dan sistem dan 
transaksi elektronik;  
o. pertahanan dan keamanan;  
p. ketenagakerjaan; dan  
q. keuangan . 
(2) Layanan  atas sektor keuangan  sebagaimana dimaksud 
pada  ayat (1) huruf q meliputi :  
a. penerbitan NIB sebagai identitas bagi  Pelaku 
Usaha dalam pelaksanaan kegiatan usaha 
perbankan dan non perbankan ; dan  
b. layanan fasilitas fiskal  sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 4 ayat ( 4). 
(3) Perizinan Berusaha  sebagai legalitas pelaksanaan 
kegiatan usaha perbankan dan non  perbankan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a  
dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan atau Bank 
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
     
BAB I II 
KETENTUAN PELAYANAN  PERIZINAN BERUSAHA  
 
Bagian Kesatu  
Perizinan Berusaha  
 
Pasal 6  
Perizinan Berusaha mencakup:  
a. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko; dan  
b. Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha.  
 
Pasal 7 
(1) Untuk memulai dan melakukan kegiatan usaha, 
Pelaku Usaha wajib memenuhi:  
a. persyaratan dasar; dan/atau  
b. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko . 
 
 
-16- 
(2) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  yang diatur di 
dalam Peraturan Badan ini  sebagaimana diatur di 
dalam peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan 
perizinan berusaha berbasis risiko yang terdiri atas:  
a. NIB;  
b. Sertifikat Standar ; dan  
c. Izin. 
(3) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 2) diterbitkan melalui Sistem 
OSS berdasarkan penetapan tingkat risiko, peringkat 
skala kegiatan usaha meliputi UMK -M dan/atau 
usaha besar , dan luas lahan sebagaimana tercantum 
pada lampiran peraturan pemerintah tentang  
penyelenggaraa n Perizinan Berusaha Berbasis Risiko . 
(4) Tingkat risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
terdiri atas:  
a. rendah ;  
b. menengah  rendah ; 
c. menengah tinggi; dan  
d. tinggi , 
yang dikaitkan dengan KBLI atas kegiatan atau bidang 
usaha yang akan dilakukan oleh Pelaku Usaha.  
(5) Dalam hal  tingkat risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 4) terdapat pengaturan oleh lebih dari 1 (satu) 
kementerian/ lembaga, penetapan tingkat risiko  
mengacu kepada kementerian/ lembaga pembina 
utama sektor usaha yang sudah dilaksanakan 
sebelum berlakunya Sistem OSS berbasis risiko.  
(6) Pemenuhan standar dan/atau persyaratan Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko berdasarkan tingkat risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) mengacu kepada 
NSPK kementerian/ lembaga pembina utama  sektor 
usaha . 
 
 
 
 
-17- 
Pasal 8  
(1) Dalam hal diperlukan untuk menunjang kegiatan 
usaha , Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan 
Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan 
Usaha. 
(2) Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup 
standar usaha dan/atau standar produk  yang dapat 
diajukan sebelum atau sesudah tahap operasional 
dan/atau komersial sesuai dengan ketentuan 
kementerian/lembaga.  
 
Bagian Kedua  
Pemohon Perizinan Berusaha  
 
Pasal  9 
(1) Pelaku Usaha yang dapat mengajukan p ermohon an 
Perizinan Berusaha terdiri atas:  
a. orang perseorangan ; 
b. badan usaha ;  
c. kantor perwakilan; dan  
d. badan usaha  luar negeri.  
(2) Badan usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b merupakan badan usaha  berbentuk badan 
hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang 
didirikan di wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia dan melakukan usaha dan/atau kegiatan 
pada bidang tertentu.  
(3) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud pada     
ayat (1) huruf c merupakan oran g perseorangan warga 
negara Indonesia atau orang perseorangan warga 
negara asing, atau badan usaha  yang merupakan 
perwakilan Pelaku Usaha dari luar negeri dengan 
persetujuan pendirian kantor di wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia.  
(4) Badan usaha  luar negeri sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d merupakan badan usaha  asing yang 
-18- 
didirikan di luar wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia dan melakukan usaha dan/atau kegiatan 
pada bidang tertentu.  
(5) Badan usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
huruf b paling sedikit terdiri atas : 
a. perseroan terbatas;  
b. persekutuan  komanditer ( commanditaire 
vennotschap ); 
c. persekutuan firma ( venootschap onder firma ); 
d. persekutuan perdata;  
e. koperasi;  
f. yayasan;   
g. perusahaan umum;  
h. perusahaan umum daerah;  
i. badan hukum lainnya yang dimiliki oleh negara; 
dan 
j. lembaga penyiaran . 
(6) Badan hukum lainnya yang dimiliki oleh negara 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf i berupa 
Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia, Lembaga 
Pengelola Investasi, Bank Tanah , dan Badan La yanan 
Umum . 
(7) Penanaman modal yang dilakukan oleh o rang 
perseorangan sebagaimana dimaksud pada   ayat (1) 
huruf a dikategorikan ke dalam PMDN.  
(8) Penanaman modal yang dilakukan oleh b adan usaha  
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) huruf b  
dikategorikan ke dalam PMDN dan PMA .  
(9) PMA sebagaimana dimaksud pada ayat (8) wajib dalam 
bentuk perseroan t erbatas berdasarkan hukum  
lndonesia dan berkedudukan di dalam wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia , kecuali ditentukan lain 
oleh undang -undang . 
(10) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud pada     
ayat ( 1) huruf c  paling sedikit terdiri atas:  
a. kantor perwakilan perusahaan perdagangan 
asing;  
-19- 
b. kantor perwakilan perusahaan asing;   
c. kantor perwakilan badan usaha  jasa konstruksi 
asing ; dan /atau  
d. kantor perwakilan jasa penunjang tenaga listrik 
asing.  
(11) Badan usaha  luar negeri sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) huruf d  yang dapat melakukan kegiatan usaha 
di Indonesia paling sedikit terdiri atas:  
a. pemberi waralaba dari luar negeri;   
b. pedagang berjangka asing;  
c. penyelenggara s istem  elektronik  lingkup privat  
asing ; dan  
d. bentuk usaha tetap.  
(12) Bentuk usaha tetap sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1 1) huruf d termasuk kantor perwakilan yang 
didirikan untuk melakukan kegiatan usaha di sektor 
minyak dan gas bumi.  
 
Bagian Ketiga  
Penerbit  Perizinan Berusaha  
 
Pasal 10  
(1) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 6 diterbitkan  oleh:  
a. Lembaga OSS;  
b. Lembaga OSS  atas nama menteri/ kepala 
lembaga pemerintah non kementerian  untuk 
kegiatan usaha yang menjadi kewenangan 
Pemerintah Pusat;  
c. kepala DPMPTSP provinsi atas nama gubernur 
untuk kegiatan usaha yang menjadi kewenangan 
pemerintah provinsi ; 
d. kepala DPMPTSP  kabupaten/kota  atas nama 
bupati/ wali kota untuk kegiatan usaha yang 
menjadi kewenangan pemerintah 
kabupaten/kota ; 
 
-20- 
e. administrator KEK  untuk kegiatan usaha yang 
berlokasi di KEK ; dan 
f. kepala badan pengusahaan KPBPB  untuk 
kegiatan usaha yang berlokasi di KPBPB . 
(2) Kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b mencakup:  
a. penyelenggaraan penanaman modal yang ruang 
lingkupnya lintas  provinsi ; 
b. penanaman modal yang meliputi:  
1. penanaman modal terkait dengan sumber 
daya alam yang tidak terbarukan dengan 
tingkat risiko kerusakan lingkungan yang 
tinggi;  
2. penanaman modal pada bidang industr i 
yang merupakan prioritas tinggi pada skala 
nasional;  
3. penanaman modal yang terkait dengan 
fungsi pemersatu dan penghubung antar 
wilayah atau ruang lingkupnya lintas  
provinsi;  
4. penanaman modal yang terkait pada 
pelaksanaan strategi pertahanan dan 
keamanan nasional;  
5. PMA dan penanam modal yang 
menggunakan modal asing, yang berasal 
dari pemerintah negara lain, yang 
didasarkan perjanjian yang dibuat oleh 
pemerintah dan pemerintah negara lain; 
dan/atau  
6. bidang penanaman modal lain yang menjadi 
urusan pemerintah menurut undang -
undang . 
(3) Kewenangan pemerintah provinsi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c mencakup:  
a. penanaman modal yang ruang lingkup kegiatan 
lintas  kabupaten/kota  dalam 1 (satu) provinsi ; 
 
-21- 
b. penanaman modal yang kewenangan Pemerintah 
Pusat dan pemerintah provinsi yang diberikan 
pelimpahan/pendelegasian wewenang dari 
pemerintah kepada gubernur;  
c. penanaman modal yang menjadi kewenangan 
pemerintah provinsi  berdasarkan peraturan 
perundang -undangan ; dan/atau  
d. industri yang diklasifikasikan sebagai industri 
besar, kecuali untuk jenis industri yang menjadi 
kewenangan Pemerintah Pusat.  
(4) Kewenangan pemerintah kabupaten/kota 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
mencakup:  
a. penanaman modal yang ruang lingkup kegiatan 
di kabupaten/kota ; 
b. yang dipertugasbantukan kepada pemerintah 
kabupaten/kot a;  
c. penanaman modal yang menjadi kewenangan 
pemerintah kabupaten/kota berdasarkan 
peraturan perundang -undangan ; dan/atau  
d. industri yang diklasifikasikan sebagai industri 
menengah dan industri kecil yang lokasi 
industrinya berada pada kabupaten/kota, 
kecuali untuk jenis industri yang menjadi 
kewenangan Pemerintah Pusat  dan pemerintah 
daerah provinsi . 
(5) Kewenangan administrator K EK sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf e dan kepala badan 
pengusahaan KPBPB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf f mencakup  kewenangan pemerintah 
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dan dilaksanakan berdasarkan p elimpahan/  
pendelegas ian kewenangan dari Pemerintah  Pusat/  
Pemerintah Daerah dan memperhatikan peraturan 
perundang -undangan terkait KEK dan KPBPB . 
 
 
-22- 
(6) Kewenangan Pemerintah Pusat untuk bidang industri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b angka 2, 
mencakup:  
a. industri strategis;  
b. industri teknologi tinggi;  
c. industri minuman beralkohol;  
d. industri yang terkait langsung dengan 
pertahanan dan keamanan;  
e. industri yang berdampak penting pada 
lingkungan; dan  
f. industri  yang merupakan PMA dan penanam 
modal yang menggunakan modal asin g, yang 
berasal dari pemerintah negara lain, yang 
didasarkan perjanjian yang dibuat oleh 
Pemerintah dan pemerintah negara lain.  
(7) Kewenangan penerbitan Perizinan Berusaha 
mencakup:  
a. NIB oleh Lembaga OSS;  dan 
b. Sertifikat Standar , Izin, dan  Perizinan Berusaha 
Untuk Menunjang Kegiatan Usaha  diterbitkan  
sesuai kewenangannya  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1 ).  
(8) Lembaga OSS menerbitkan NIB s ebagaimana 
dimaksud pada ayat (7 ) huruf a berdasarkan:  
a.  tingkat risiko;  
b.  ketentuan bidang usaha penanaman modal ; 
c.  ketentuan minimum investasi; dan  
d.  ketentuan permodalan.  
sesuai ketentuan peraturan perundang -undangan.  
Khusus Perizinan Berusaha Untuk Menunjang 
Kegiatan Usaha berupa standar produk diterbitkan 
oleh Lembaga OSS atas nama menteri/kepala lembaga 
pemerintah non kementerian.   
 
Bagian Ke empat  
Ketentuan Nilai Investasi dan Permodalan   
 
-23- 
Paragraf 1  
UMK -M 
 
Pasal 11 
(1) Ketentuan nilai investasi  dan permodalan  bagi       
UMK -M mengikuti kriteria modal usaha sebagaimana 
diatur dalam peraturan pemerintah tentang 
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan 
koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah . 
(2) Kriteria modal usaha sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur sebagai berikut:  
a. usaha mikro  memiliki modal usaha sampai 
dengan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu 
miliar rupiah) tidak termasuk tanah dan 
bangunan tempat usaha;  
b. usaha kecil  memiliki modal usaha lebih dari 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) sampai 
dengan paling banyak Rp5.00 0.000.000,00 (lima 
miliar rupiah) tidak termasuk tanah dan 
bangunan tempat usaha; dan  
c. usaha menengah  memiliki modal usaha lebih 
dari Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) 
sampai dengan paling banyak 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) 
tidak terma suk tanah dan bangunan tempat 
usaha.  
 
Paragraf 2  
Usaha Besar  
 
Pasal 12 
(1) Badan usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
ayat (1) huruf b  yang tergolong  PMA dikategorikan 
sebagai  usaha besar  dan wajib  mengikuti ketentuan 
minimum nilai investasi , kecuali ditentukan lain oleh 
peraturan perundang -undangan.  
 
-24- 
(2) Ketentuan minimum nilai investasi bagi PMA 
sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), yaitu total 
investasi lebih besar dari Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah), di luar tanah dan bangunan 
per bidang usaha KBLI 5 (lima) digit per lokasi proyek.   
(3) Ketentuan  total investasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 2) dikecualikan untuk beberapa kegiatan 
usaha : 
a. khusus untuk kegiatan usaha perdagangan 
besar, lebih besar dari Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah) di luar tanah dan 
bangunan, adalah per 4 (empat) digit awal KBLI;  
b. khusus untuk kegiatan usaha jasa makanan dan 
minuman, lebih besar dari Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah) di luar tanah dan 
bangunan, adalah per 2 (dua) digit awal KBLI per 
satu titik lokasi;  
c. khusus untuk kegiatan usaha  jasa konstruksi, 
lebih besar dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh 
miliar rupiah) di luar tanah dan bangunan dalam 
satu kegiatan, adalah per 4 (empat) digit awal 
KBLI; 
d. khusus untuk kegiatan usaha industri yang 
menghasilkan jenis produk dengan KBLI 5 (lima) 
digit yang    berbeda dalam 1 (satu)   lini produksi, 
lebih besar dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh 
miliar rupiah) di luar tanah dan bangunan ; atau  
e. khusus untuk kegiatan usaha pembangunan dan 
pengusahaan proper ti berlaku ketentuan:  
1. berupa properti dalam bentuk bangunan 
gedung secara utuh atau komplek 
perumahan secara terpadu dengan 
ketentuan nilai investasi lebih besar dari 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar 
rupiah) termasuk tanah dan bangunan;  atau 
2. berupa unit  properti tidak dalam 1 (satu) 
bangunan gedung secara utuh atau 1 (satu) 
-25- 
kompleks perumahan secara terpadu, nilai 
investasi lebih besar dari 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar 
rupiah) di  luar tanah dan bangunan;  
(4) Satu kegiatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf c merupakan satu jenis kegiatan usaha jasa 
konstruksi, meliputi:  
a. usaha jasa konsultasi konstruksi;  
b. usaha pekerjaan konstruksi; atau 
c. usaha pekerjaan konstruksi terintegrasi . 
(5) Usaha jasa konsultasi konstruksi sebagaim ana 
dimaksud pada ayat (4) huruf a tidak dapat digabung 
dengan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) huruf b dan/atau  ayat ( 4) huruf c.  
(6) Selain ketentuan nilai minimum investasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2), bagi PMA, 
diatur ketentuan minimum permodalan .  
(7) Ketentuan  minimum permodalan  bagi PMA 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) merupakan 
modal ditempatkan/disetor  paling sedikit 
Rp10.000 .000.000,00 ( sepuluh  miliar rupiah), kecuali 
ditentukan lain oleh peraturan perundang -undangan.  
 
 Pasal 13 
Ketentuan nilai investasi dan permodalan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) dan ayat ( 7) 
dikecualikan bagi kantor perwakilan dan badan usaha  
luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) 
huruf c dan huruf d.  
 
Bagian Kelima 
Kewajiban Divestasi  
 
Pasal 14 
(1) Kewajiban divestasi saham badan usaha PMA yang 
telah ditetapkan pada surat persetujuan dan/atau 
Izin Usaha sebelum berlakunya Peraturan Badan ini , 
-26- 
tetap mengikat dan harus dilaksanakan sesuai 
dengan jangka waktu yang ditetapkan.  
(2) Kewajiban divestasi sesuai dengan sektor usaha bagi 
badan usaha PMA tetap harus  dilaksanakan  sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(3) Divestasi saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2), dapat dilakukan kepada warga negara 
Indonesia atau badan usaha  Indonesia yang modal 
saham seluruhnya dimiliki warga negara Indonesia 
melalui kepemilikan langsung sesuai dengan 
kesepakatan para pihak dan /atau pasar modal dalam 
negeri.  
(4) Kepemilikan langsung sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) bagi warga negara Indonesia atau badan 
usaha  Indonesia paling sedikit Rp10.000.000,00 
(sepuluh juta rupiah) untuk masing -masing 
pemegang saham.  
(5) Kepemilikan pada pasar m odal dalam negeri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan di 
bidang pasar modal.  
(6) Kewajiban divestasi saham sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan dengan dasar 
dokumen akta yang m enyatakan kesepakatan para 
pihak terkait pelaksanaan kewajiban divestasi s aham.  
(7) Kepemilikan saham peserta Indonesia akibat dari 
pelaksanaan divestasi saham , setelah mendapat  
persetujuan dari menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang  hukum  dan hak asasi 
manusia , dapat dijual kembali kepada  perseorangan 
warga negara Indonesia/perseorangan warga negara 
asing/ badan usaha  Indonesia/ badan usaha  asing 
dengan tetap  memperhatikan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.   
 
 
 
-27- 
(8) Kewajiban divestasi s aham  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat (1) dapat tidak dilaksanakan  apabila  
ketentuan yang berlaku tidak mewajibkan divestasi  
dan di dalam dokumen akta perusahaan para  
pemegang saham menyepakati:  
a. untuk badan usaha PMA yang tidak 100%  
(seratus persen) sahamnya dim iliki oleh  asing, 
pihak Indonesia menyatakan bahwa  tidak 
menghendaki/menuntut kepemilikan  saham 
sesuai dengan ketentuan divestasi sah am yang 
tercantum didalam surat  persetujuan dan/atau 
Izin Usaha; atau  
b. untuk badan usaha PMA yang 100% ( seratus 
persen) saha mnya dimiliki oleh asing, para  
pemegang saham menyatakan tidak  mempunyai 
komitmen/perjanjian dengan  pihak Indonesia 
manapun untuk menjual  saham.  
(9) Dalam hal kewajiban divestasi sa ham yang dapat  
tidak  dilaksanakan sebagaimana dimaksud pada ayat  
(8) huruf b , para pemegang saham/ badan usaha 
bertanggung jawab apabila dikemudian hari ada 
pihak -pihak Indonesia yang menuntut  
dilaksanakannya kewajiban divestasi saha m tersebut.  
(10) Dalam hal perubahan kepemilikan saham untuk  
pelaksanaan kewajiban divestasi saham telah selesai  
dilakukan  dan disahkan oleh Kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
hukum dan hak asasi manusia , Pelaku Usaha  wajib 
melakukan  perubahan data di Sistem OSS . 
(11) Pelaku Usaha menyampaikan k esepakatan para 
pemegang saham sebagaiman a dimaksud pada ayat 
(8), kepada kepala lembaga pemerintah yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
koordinasi penanaman modal . 
(12) Lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal  
melakukan evaluasi dan penilaian  atas penyampaian 
-28- 
kesepakatan para pemegang saham sebagaimana 
dimaksud pada ayat (11) . 
(13) Dalam hal  hasil evaluasi dan penilaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (12) :  
a. disetujui , lembaga pemerintah yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang koordinasi penanaman modal  memberikan 
keterangan gugur terhadap kewajiban divestasi 
tersebut; atau  
b. tidak disetujui , lembaga pemerintah yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang koordinasi penanaman modal  memberikan 
surat pe njelasan dan alasan penolakan.  
 
Bagian Keenam  
Ketentuan Bidang Usaha  
 
Pasal 15 
(1) Selain  ketentuan nilai investasi dan permodalan 
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 dan Pasal 12, 
Pelaku  Usaha juga harus memperhatikan:  
a. KBLI; 
b. bidang usaha yang diklasifikasikan sebagai 
bidang usaha prioritas;  
c. bidang usaha dengan persyaratan tertentu ; 
d. bidang usaha yang dialokasikan bagi  koperasi 
dan UMK -M dan bidang usaha yang terbuka 
untuk  usaha besar  yang bermitra  dengan 
koperasi dan UMK -M; 
e. bidang usaha yang tertutup bagi penanaman 
modal;  
f. bidang usaha khusus ( single purpose  dan single 
majority ); dan  
g. peraturan perundang -undangan yang terkait.   
(2) Bidang usaha yang diklasifikasikan sebagai bidang 
usaha prioritas  sebagaimana dimaksud  pada  ayat (1) 
huruf b, bidang usaha dengan persyaratan tertentu  
-29- 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, bidang 
usaha yang dialokasikan bagi koperasi dan UMK -M 
dan bidang usaha yang terbuka untuk usaha besar 
yang bermitra dengan koperasi dan UMK -M  
sebagaim ana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dan 
bidang usaha yang tertutup bagi penanaman modal  
sebagaimana pada ayat (1) huruf e diatur  sesuai 
ketentuan dalam peraturan presiden tentang  bidang 
usaha penanaman modal.  
(3) Bidang usaha khusus sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf f diatur sesuai  ketentuan  peraturan 
perundang -undangan.  
 
Bagian Ketujuh  
Ketentuan Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  
Kantor Perwakilan dan Badan Usaha  Luar Negeri  
 
Pasal 1 6 
(1) Kantor Perwakilan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 9 ayat ( 1) huruf c  dan badan usaha  luar negeri 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf d 
mengikuti ketentuan Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko  sesuai ketentuan peraturan perundangan -
undangan.  
(2) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  diajukan melalui Sistem OSS . 
(3) Terhadap  kantor perwakilan perusahaan asing  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat ( 10)     
huruf b, berlaku ketentuan pembatasan sebagai 
berikut :  
a. sebagai pengawas, penghubung, koordinator, 
dan mengurus kepentingan perusahaan atau 
perusahaan -perusahaan afiliasinya;  
b. mempersiapkan pendirian dan Pengembangan 
Usaha  perusahaan PMA di Indonesia atau di 
negara lain dan Indonesia;  
 
-30- 
c. berlokasi di gedung perk antoran di ibu kota 
provinsi ;  
d. tidak mencari sesuatu penghasilan dari sumber 
di Indonesia termasuk tidak dibenarkan 
melaksanakan kegiatan atau melakukan sesuatu 
perikatan/ transaksi penjualan dan pembelian 
barang atau jasa komersial dengan perusahaan 
atau perorangan di dalam negeri; dan   
e. tidak ikut serta dalam bentuk apapun dalam 
pengelolaan sesuatu perusahaan, anak 
perusahaan atau cabang perusahaan yang ada di 
Indonesia.  
(4) Kepala perwakilan perusahaan asing  harus bertempat 
tinggal di Indonesia, bertanggung jawab penuh atas 
kelancaran jalannya kantor, tidak dibenarkan 
melakukan kegiatan di luar kegiatan perwakilan 
perusahaan asing  dan tidak merangkap jabatan 
sebagai pimpinan perusahaan dan/atau le bih dari 1 
(satu) perwakilan perusahaan asing . 
(5) Dalam hal Kepala perwakilan perusahaan asing yang 
ditunjuk adalah WNA dan/atau memperkerjakan 
tenaga kerja asing, perwakilan perusahaan asing 
harus memperkerjakan tenaga kerja Indonesia sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(6) Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 2) bagi kantor perwakilan 
perusahaan asing  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 ayat (10) huruf b  termasuk dalam tingkat 
risiko rendah dan berlaku selama kantor perwakilan  
perusahaan asing  melakukan kegiatan.  
 
BAB IV 
Pelaksanaan Perizinan Berusaha Melalui Sistem OSS  
 
 
 
 
-31- 
Bagian Kesatu  
Hak Akses  
 
Pasal 1 7 
(1) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 6 diterbitkan melalui Sistem OSS . 
(2) Dalam melakukan permohonan Perizinan Berusaha, 
Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 
diberikan hak akses oleh Lembaga OSS . 
(3) Tata cara permohonan dan pemberian hak akses 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  sesuai 
ketentuan  dalam peraturan badan  koordinasi 
penanaman modal mengenai sistem perizinan 
berusaha berbasis risiko terintegrasi secara elektronik .  
 
Bagian Kedua  
Penerbitan Perizinan Berusaha  
 
Paragraf 1  
NIB 
 
Pasal 18 
(1) Dalam memulai kegiatan usaha, Pelaku Usaha harus 
memiliki NIB.  
(2) Setiap  Pelaku Usaha hanya memiliki 1 (satu) NIB.  
(3) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
identitas bagi Pelaku Usaha sebagai bukti 
registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha untuk 
melakukan kegiatan usaha.  
(4) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga 
sebagai:  
a. angka pengenal impor;  
b. hak akses kepabeanan;  
c. pendaftaran kepesertaan Pelaku Usaha untuk 
jaminan sosia l kesehatan dan jaminan sosial 
ketenagakerjaan ; dan  
-32- 
d. wajib lapor ketenagakerjaan untuk periode 
pertama Pelaku Usaha.  
(5) Pelaku Usaha  yang memerlukan angka pengenal impor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a harus 
memilih:  
a. angka pengenal impor umum untuk kegiatan 
impor barang yang diperdagangkan; atau  
b. angka pengenal impor produsen untuk kegiatan 
impor barang yang dipergunakan sendiri sebagai 
baran g modal, bahan baku, bahan penolong, 
dan/atau bahan untuk mendukung proses 
produksi.  
(6) Pelaku Usaha orang p erseorangan hanya dapat 
memilih angka pengenal impor produsen sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) huruf b untuk kepentingan 
kegiatan usahanya sebagaiman a yang tercantum di 
dalam  Perizinan Berusaha .  
(7) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud ayat (5) tidak 
termasuk Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 9 ayat (1) huruf c dan huruf d.  
 
Paragraf 2  
Data Pelaku Usaha  dan Rencana Umum Kegiatan Usaha  
 
Pasal 19 
(1) Dalam memohonkan NIB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 18 ayat (1) , Pelaku Usaha memastikan 
kelengkapan  data Pelaku Usaha  dan rencana umum 
kegiatan usaha . 
(2) Data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada       
ayat (1) untuk orang perseorangan paling sedikit 
terdiri atas : 
a. nama dan NIK;  
b. NPWP orang perseorangan ;  
c. rencana permodalan ; dan  
d. nomor telepon seluler dan/atau alamat surat 
elektronik ( email ). 
-33- 
(3) Data Pelaku Usaha  berupa nama dan NIK 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
merupakan data yang diakses dari data 
kependudukan yang dikelola oleh  kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam 
negeri.  
(4) Untuk mengakses data sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3), orang perseorangan mengisi NIK dalam 
Sistem OSS.  
(5) Data Pelaku Usaha berupa NPWP orang perseorangan 
dan rencana permodalan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b dan huruf c diisi oleh  Pelaku Usaha.  
(6) Data Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada     
ayat (1) untuk badan usaha  paling sedikit  terdiri atas : 
a. nama badan usaha ;  
b. jenis badan usaha ; 
c. status penanaman modal ; 
d. nomor akta pendirian atau nomor pendaftaran  
beserta pengesahannya ; 
e. alamat korespondensi;  
f. besaran rencana permodalan;  
g. data pengurus dan pemegang saham;  
h. negara asal penanam modal, dalam hal terdapat 
PMA; 
i. maksud dan tujuan  badan usaha ; 
j. nomor telepon  badan usaha ;  
k. alamat surat elektronik ( email ) badan usaha ; dan 
l. NPWP badan usaha . 
(7) Rencana umum kegiatan usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) untuk orang perseorangan dan  
badan usaha  paling sedikit  terdiri atas : 
a. bidang usaha sesuai KBLI;  
b. lokasi usaha;   
c. akses kepabeanan;  
d. angka pengenal importir;  
e. keikutsertaan jaminan kesehatan dan 
ketenagakerjaa n; dan 
-34- 
f. status laporan ketenagakerjaan . 
(8) Data Pelaku Usaha untuk badan usaha  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 6) dan rencana bidang usaha 
sesuai KBLI sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7) 
huruf a  merupakan data yang ditarik dari  sistem  yang 
dikelola oleh  kementerian yang menyelenggarakan  
urusan pemerintahan di bidang  hukum dan hak asasi 
manusia.  
(9) Penarikan data sebagaimana dimaksud pada ayat ( 8), 
badan usaha  mengisi nama badan usaha  dan/atau 
nomor pengesahan legalitas dalam Sistem OSS . 
(10) Dalam hal data sebagaimana  dimaksud ayat ( 6) dan 
ayat ( 7) huruf a belum tersedia secara dalam jaringan 
(daring) sesuai dengan int egrasi antara Sistem OSS 
dengan sistem yang dikelola oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  
hukum dan hak asasi manusia, badan usaha 
melakukan pengisian data Pelaku Usaha . 
(11) Rencana umum kegiatan usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) huruf b sampai dengan huruf f 
diisi oleh Pelaku Usaha.  
 
Pasal 20 
(1) Bagi orang perseorangan yang belum memiliki NPWP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 9 ayat ( 2)     
huruf b, dapat mengajukan permohonan NPWP melalui 
Sistem OSS  yang terintegrasi dengan sistem yang 
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan  
urusan pemerintahan di bidang keuangan negara . 
(2) Terhadap data NPWP  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 19 ayat ( 2) huruf  b dan ayat ( 6) huruf l, Sistem 
OSS melakukan validasi kesesuaian data dan/atau 
konfirmasi status wajib pajak melalui  integrasi dengan 
sistem  yang dikelola oleh  kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
keuangan negara.  
 
-35- 
Pasal 21 
(1) Pengisian d ata rencana lokasi usaha sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 1 9 ayat ( 7) huruf b  paling 
sedikit :  
a. alamat lokasi  usaha ;  
b. kebutuhan luas lahan  kegiatan pemanfaatan 
ruang ;  
c. informasi penguasaan lahan;  
d. koordinat  lokasi ; 
e. rencana luas dan jumlah lantai bangunan ; dan  
f. rencana jumlah bangunan.  
(2) Dalam hal lokasi usaha belum memiliki RDTR, Pelaku 
Usaha selain melakukan pengisian data rencana lokasi 
usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), juga 
mengunggah data rencana teknis bangunan dan/atau 
rencana induk kawasan . 
(3) Alamat lokasi  usaha sebagaimana dimaksud pada   
ayat (1)  huruf a  diisi paling sedikit  alamat lengkap  
yang mencakup  kelurahan, kecamatan, 
kabupaten/kota, dan provinsi . 
(4) Kebutuhan luas lahan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b diisi dengan luas lahan yang 
direncanakan  untuk digunakan  dalam satuan hektar 
(ha) atau meter persegi (m2). 
(5) Informasi penguasaan lahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf c diisi dengan status penguasaan 
lahan berupa milik sendiri /sewa /pinjam 
pakai /menggunakan lahan sebelumnya . 
(6) Koordinat  lokasi  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) 
huruf d diisi berupa  koordinat lintang (latitude ) dan 
bujur (longitude ) dan digambarkan dalam bentuk 
poligon yang dapat memberikan informasi luasan dan 
bentuk.  
(7) Rencana luas dan jumlah lantai bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e 
disertakan pada  pelaksanaan rencana pemanfaatan 
ruang akan dilakukan pembangunan gedung.  
-36- 
(8) Rencana jumlah bangunan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf f mencakup bangunan yang 
merupakan kapasitas produk/jasa yang dihasilkan 
dan/atau prasarana yang diperlukan dalam 
mendukung kegiatan usaha . 
(9) Dalam pengisian rencana jumlah bangunan 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) huruf  f, Pelaku 
Usaha juga mengisi status penguasaan bangunan 
yang meliputi sewa/bukan sewa/pinjam 
pakai/menggunakan bangunan proyek sebelumnya.  
(10) Dalam hal rencana lokasi usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) berada pada wilayah perairan 
pesisir, perairan , atau laut, selain koordinat lokasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d , Pelaku 
Usaha juga mengisi data kedalaman lokasi , rencana 
bangunan dan instalasi di laut, dan informasi 
pemanfaatan ruang di sekitarnya.  
(11) Data rencana lokasi usaha sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1) sesuai dengan data integrasi : 
a. lokasi daratan antara Sistem OSS  dengan sistem 
yang dikelola oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang agraria dan tata ruang ; 
b. lokasi laut antara Sistem OSS  dengan sistem yang 
dikelola oleh kementerian yang menyelengga rakan 
urusan pemerintahan di bidang  kelautan dan 
perikanan ; dan  
c. lokasi hutan antara Sistem OSS  dengan sistem 
yang dikelola oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang  lingkungan hidup dan  kehutanan.  
 
Pasal 22 
(1) Data Pelaku Usaha  untuk  kantor perwakilan dan 
badan usaha  luar negeri sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 ayat ( 1) huruf c dan huruf d  paling 
sedikit  mencakup : 
-37- 
a. nama perusahaan di luar negeri yang menunjuk;  
b. kegiatan usaha perusahaan di luar negeri yang 
menunjuk;  
c. alamat perusahaan di luar negeri yang menunjuk, 
termasuk negara asal ; dan  
d. data kantor perwakilan di Indonesia.  
(2) Data kantor  perwakilan  di Indonesia  sebagaimana   
ayat (1) huruf d paling sedikit terdiri atas : 
a. alamat  lengkap  korespondensi;   
b. nomor telepon  kantor perwakilan yang dapat 
dihubungi ; dan  
c. alamat surat elektronik ( email ). 
 
Paragraf 3  
Persyaratan Dasar Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  
 
Pasal 23 
Persyaratan dasar Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  
meliputi:  
a. kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang;  
b. Persetujuan Lingkungan; dan  
c. PBG dan SLF . 
 
Pasal 24 
(1) Dalam proses  penerbitan Perizinan Berusaha  Berbasis 
Risiko , atas isian data rencana lokasi usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat ( 1), 
Sistem OSS  melakukan  pemeriksaan  persyaratan 
dasar Perizinan Berusaha Berbasis Risiko berupa  
kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 23 huruf a.  
(2) Pemeriksaan k esesuaian kegiatan pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) mencakup lokasi  
usaha : 
a. daratan;  
b. laut; dan /atau  
c. kawasan hutan.  
-38- 
(3) Laut sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) huruf b 
merupakan perairan pesisir, wilayah perairan , dan 
wilayah yurisdiksi sebagaimana diatur dalam 
peraturan pemerintah mengenai penyelenggaraan 
penataan ruang.  
 
Pasal 25 
(1) Dalam hal rencana  lokasi usaha berada di daratan , 
Sistem OSS  melakukan pemeriksaan kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang melalui mekanisme 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (11)    
huruf a .  
(2) Atas pemeriksaan k esesuaian kegiatan pemanfaatan 
ruang sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), Lembaga 
OSS menerbit kan: 
a. konfirmasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan 
ruang ; atau 
b. persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan 
ruang . 
(3) Pemeriksaan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) terlebih dahulu 
dilakukan atas ketersediaan RDTR  daerah.  
(4) Dalam hal atas rencana  lokasi usaha yang 
dimohonkan sudah sesuai dengan RDTR  daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3), Sistem OSS  
secara otomatis menerbitkan konfirmasi kesesuaian 
kegiatan pemanfaat an ruang  dengan format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini . Dalam hal atas rencana  lokasi usaha yang 
dimohonkan tidak sesuai dengan RDTR  daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3), Sistem OSS 
menyampaikan notifikasi ketidaksesuaian tata ruang  
kepada Pelaku Usaha  dan permohonan NIB tidak 
dapat dilanjutkan.  
(5) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada    
ayat ( 5), Pelaku Usaha mencari alternatif lokasi  yang 
-39- 
sesuai tata ruang  dan melakukan pe nyesuaian isian 
data rencana lokasi usaha sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 ayat (1).  
 
Pasal 26 
(1) Dalam hal atas rencana lokasi usaha daratan yang 
dimohonkan, Pemerintah Daerah belum menyusun 
dan menyediakan RDTR, Sistem OSS akan 
mengirimkan notifikasi permohonan persetujuan 
kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 ayat  (2) huruf b kepada 
Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang agraria dan tata ruang atau DPMPTSP 
Provinsi atau Kabupaten/Kota sesuai kewenangannya.  
(2) Terhadap  notifikasi sebagaimana dimaksud pada    
ayat (1),  Menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang agraria dan tata ruang atau 
DPMPTSP provinsi atau kabupaten/kota sesuai 
kewenangannya melakukan penilaian kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan dengan kajian menggunakan 
asas berjenjang dan komplementer  yang berdasarkan:  
a. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota;  
b. rencana tata ruang wilayah provinsi;  
c. rencana tata ruang kawasan  strategis nasional;  
d. rencana zonasi kawasan strategis nasional 
tertentu (RZ KSNT);  
e. rencana zonasi kawasan antar wilayah (RZ KAW);  
f. rencana tata ruang pulau/kepulauan; dan/atau  
g. rencana tata ruang wilayah nasional.  
(3) Sistem OSS yang terintegrasi dengan sistem yang 
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang agraria dan tata 
ruang, menyampaikan notifikasi  permohonan 
kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang ke pada 
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang agraria dan tata ruang, DPMPTSP provinsi 
atau DPMPTSP kabupaten/kota dan kantor 
-40- 
pertanahan sesuai kewenangan . 
(4) Terhadap  notifikasi sebagaima na dimaksud pada    
ayat (3), Kantor pertanahan menyampaikan 
pertimbangan teknis pertanahan kepada menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
agragria dan tata ruang atau DPMPTSP provinsi atau  
DPMPTSP  kabupaten/kota sesuai kewenangannya 
paling lama 10 (sepuluh) Hari terhitung sejak 
pendaftaran atau pembayaran penerimaan negara 
bukan pajak yang dilakukan oleh Pelaku Usaha.  
(5) Dalam hal kantor pertanahan tidak menyampaikan 
pertimbangan teknis pertanahan dalam jangka waktu 
sebagaimana dimaksud pa da ayat ( 4), kantor 
pertanahan dimaksud dianggap telah memberikan 
pertimbangan teknis pertanahan.  
(6) Hasil penilaian yang dilakukan dengan 
mempertimbangkan kajia n sebagaimana dimaksud 
ayat (2) dan  pertimbangan teknis pertanahan 
sebagaimana dimaksud ayat (4)  dinotifikasi melalui 
Sistem OSS  dan selanjutnya:  
a. dalam hal disetujui, Sistem OSS  menerbitkan 
persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan 
ruang, bagi Lembaga OSS atas nama menteri 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang agragria dan tata ruang , DPMPTSP 
provinsi atas nama gubernur, atau DPMPTSP 
kabupaten/kota atas nama bupati/walikota 
sesuai kewenangan serta  menotifikasi kepada 
Pelaku Usaha melalui surat elektronik , dengan 
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran I 
yang merupakan bagian tidak t erpisahkan dari 
Peraturan Badan ini; atau  
b. dalam hal ditolak, Sistem OSS menyampaikan 
notifikasi penolakan kepada Pelaku Usaha dan 
permohonan NIB tidak dapat dilanjutkan.  
(7) Dalam hal permohonan memerlukan kelengkapan 
data atau persyaratan, Sistem OSS menyampaikan 
-41- 
notifikasi kepada Pelaku Usaha dan Pelaku Usaha 
menyampaikan kelengkapan data melalui Sistem OSS.  
(8) Dalam hal penolakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 6) huruf b berupa ketidak sesuaian lokasi atas 
tata ruang, Pelaku Usaha mencari alternatif lokasi 
yang sesuai tata ruang dan melakukan penyesuaian 
isian data rencana lokasi usaha sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1).  
(9) Jangka waktu penerbitan atau penolakan persetujuan 
kesesu aian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 6) paling lama 20 (dua puluh) 
Hari dihitung sejak permohonan diajukan.  
(10) Dalam hal m enteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang tata ruang dan agraria atau 
DPMPTSP provinsi atau DPMPTSP kabupaten/kota 
sesuai kewenangannya tidak menyampaikan 
persetujuan atau penolakan dalam jangka waktu 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 9), menteri atau 
DPMPTSP dianggap telah memberikan persetujuan 
dan Sistem OSS menerbitkan persetujuan kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang.  
(11) Terhadap rencana lokasi usaha yang dimohonkan 
Pelaku UMK berdasarkan pernyataan bahwa kegiatan 
usaha telah sesuai rencana tata ruang dengan format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini , tidak diperlukan penerbitan kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang.  
(12) Dalam hal Pelaku Usaha menengah dan besar 
melakukan pembangunan rumah bagi masyarakat 
berpenghasilan rendah dengan luasan tidak lebih dari 
5 ha (lima hektare), persetuj uan kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang diterbitkan atas pernyataan 
Pelaku Usaha sesuai format dengan format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini pada   Sistem OSS.  
-42- 
(13) Persetujuan kesesuaian  kegiatan pemanfaatan ruang 
diterbitkan secara otomatis dalam hal:  
a. tanah lokasi usaha dan/atau kegiatan terletak di 
lokasi Kawasan Industri, kawasan pariwisata, dan 
KEK;  
b. tanah lokasi usaha dan/atau kegiatan diperlukan 
untuk perluasan usaha yang sudah berjalan dan 
letak tanahnya berbatasan dengan lokasi usaha 
dan/atau kegiatan yang bersangkutan dengan 
peruntukan tata ruang yang sama;  
c. tanah lokasi usaha dan/atau kegiatan me rupakan 
tanah yang sudah dikuasai oleh Pelaku Usaha lain 
yang telah mendapatkan izin lokasi/kesesuaian 
kegiatan pemanfaatan ruang dan akan digunakan 
oleh Pelaku Usaha;  
d. lokasi usaha dan/atau kegiatan yang terletak pada 
wilayah usaha minyak dan gas bumi yang  sudah 
ditetapkan oleh pemerintah; dan/atau  
e. tanah lokasi usaha dan/atau kegiatan berasal dari 
otorita atau badan penyelenggara pengembangan 
suatu kawasan sesuai dengan rencana tata ruang 
kawasan pengembangan tersebut.  
(14) Mekanisme verifikasi, persetujuan, dan  penolakan 
serta jangka waktu yang diperlukan dalam rangka 
persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang 
ditetapkan dan diatur di dalam peraturan pemerintah 
tentang penyelenggaraan penataan ruang.  
 
Pasal  27 
(1) Dalam hal rencana lokasi usaha sebagaimana 
dimaksud dalam  Pasal 1 9 ayat ( 7) huruf b berada di 
laut, p emeriksaan kesesuaian kegiatan pemanfaatan 
ruang dilakukan melalui mekanisme sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1 1) huruf b dengan 
mengacu pada : 
a. rencana zonasi ; atau  
b. rencana tata ruang . 
-43- 
(2) Sistem OSS mengirimkan notifikasi permohonan 
kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut kepada 
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang kelautan dan perikanan berdasarkan isian 
data rencana lokasi  usaha sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 ayat (1) dan ayat ( 10).   
(3) Dalam hal lokasi pemanfaatan ruang laut merupakan 
kewenangan gubernur, Sistem OSS mengirimkan 
notifikasi permohonan kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang di laut kepada DPMPTSP provinsi.  
(4) Terhadap  permohonan  kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan  ruang di laut sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 2), menteri yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di  bidang kelautan  dan perikanan  
menyampaikan notifikasi persetujuan  atau penolakan 
ke dalam Sistem OSS  paling lama 2 0 (dua puluh) Hari 
sejak permohonan NIB diajukan.  
(5) Berdasarkan notifikasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 4), Sistem OSS  akan menerbitkan : 
a. persetujuan  kesesuaian kegiatan pemanfaatan 
ruang  laut;  
b. catatan kelengkapan persyaratan pemanfaatan 
ruang laut;  atau 
c. penolakan kegiatan pemanfaatan ruang  laut. 
(6) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 4) terlampaui, persetujuan kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang laut diterbitkan secara otomatis 
oleh Sistem OSS  dengan format sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini . 
(7) Dalam hal permohonan persetujuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 2) ditolak, Sistem OSS 
menyampaikan notifikasi penolakan kepada Pelaku 
Usaha dan permohonan NIB tidak dapat dilanjutkan.  
(8) Dalam hal penolakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 7) karena  ketidaksesuaian lokasi atas rencana 
zonasi atau rencana tata ruang, Pelaku Usaha mencari 
-44- 
alternatif lokasi dan melakukan penyesuaian isian 
data rencana lokasi usaha sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 ayat (1).  
(9) Mekanisme verifikasi, persetujuan, dan penolakan 
serta jangka waktu yang diperlukan dalam rangka 
persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang 
laut sesuai ketentuan dalam peraturan pemerintah 
mengenai penyelenggaraan penataan ruang.  
 
Pasal  28 
(1) Dalam hal rencana lokasi usaha berada di kawasan 
hutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) 
huruf c , Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan  
melalui Sistem OSS untuk  kegiatan :  
a. pemanfaatan  kawasan hutan ;  
b. penggunaan kawasan hutan ; atau  
c. pelepasan kawasan hutan.  
(2) Atas kegiatan pemanfaatan kawasan hutan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Pelaku 
Usaha diberikan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.  
(3) Untuk mendapatkan Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pelaku 
Usaha  mengajukan permohonan  melalui Sistem OSS 
dengan mekanisme sebagaimana diatur dalam 
Peraturan Badan ini . 
(4) Untuk kegiatan penggunaan kawasan hutan 
sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) huruf b , Pelaku 
Usaha  wajib mendapatkan persetujuan penggunaan 
kawasan hutan . 
(5) Untuk  kegiatan pelepasan  kawasan hutan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Pelaku 
Usaha wajib mendapatkan persetujuan pelepasan 
kawasan hutan.  
(6) Dalam hal kegiatan  dan rencana lokasi usaha  yang 
dimohonkan Pelaku Usaha membutuhkan persetujuan 
penggunaan kawasan hutan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) atau persetujuan pelepasan kawasan 
-45- 
hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) , Sistem 
OSS mengir imkan  notifikasi permohonan ke s istem 
kementerian yang menyelenggarakan urusan  
pemerintahan di bidang  lingkungan hidup dan  
kehutanan untuk dilakukan verifikasi dalam jangka 
waktu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan . 
(7) Hasil verifikasi sebagaimana  dimaksud pada ayat ( 6) 
dinotifikasi melalui Sistem OSS yang terdiri atas:  
a. persetujuan;  
b. catatan kelengkapan persyaratan; atau  
c.  penolakan , 
atas penggunaan kawasan hutan atau pelepasan 
kawasan hutan  
(8) Terhadap notifikasi  sebagaimana dimaksud pada        
ayat ( 7) huruf a dan huruf c , Lembaga  OSS atas nama 
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang lingkungan hidup dan kehutanan  akan 
menerbitkan  persetujuan atau penolakan penggunaan 
kawasan hutan  atau pelepasan kawasan hutan . 
(9) Terhadap notifikasi catatan kelengkapan persyaratan 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7) huruf b, Sistem 
OSS meneruskan  kepada Pelaku Usaha.  
(10) Dalam hal kementerian yang menyelenggarakan 
urusan di bidang  lingkungan hidup dan kehutanan 
tidak memberikan notifikasi  sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 7) huruf a, huruf b , dan huruf c, Sistem 
OSS menerbitkan persetujuan penggunaan kawasan 
hutan  atau pelepasan kawasan hutan . 
(11) Persetujuan atau penolakan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (8) dan persetujuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (10), mengikuti format sebagaimana diatur 
di dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan 
urusan di bidang  lingkungan hidup dan  kehutanan.  
 
Paragraf 4 
Data Kegiatan Usaha  
-46- 
 
Pasal 29 
(1) Dalam hal secara tata ruang  dan rencana umum  
kegiatan usaha yang dimohonkan sudah sesuai dan 
disetujui, Pelaku Usaha mengisi data kegiatan usaha 
untuk melanjutkan proses    permohonan NIB.  
(2) Bagi orang perseorangan dan badan usaha  isian data 
kegiatan usaha paling sedikit  terdiri atas : 
a. jenis produk/jasa yang dihasilkan;  
b. kapasitas produk/jasa;   
c. jumlah tenaga kerja ; dan  
d. rencana nilai investasi . 
(3) Bagi Pelaku Usaha kantor perwakilan dan badan 
usaha  luar negeri , selain isian data sebagaimana 
dimaksud dalam  Pasal 22 ayat ( 1), Pelaku Usaha 
mengunggah kelengkapan dokumen sebagaimana 
dipersyaratkan dalam ketentuan peraturan 
pemerintah tentang penyelenggaraan perizinan 
berusaha berbasis risiko . 
(4) Dalam hal persyarat an kelengkapan dokumen 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  tidak diatur , 
Pelaku Usaha  mengungg ah kelengkapan dokumen 
sebagaimana  tercantum dalam  Lampiran II yang 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari 
Peraturan Badan ini . 
(5) Data kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 2) diisi untuk masing -masing kode KBLI 5 (lima) 
digit dan per-lokasi .  
(6) Bagi badan usaha PMA, Sistem OSS  melakukan 
validasi atas rencana  nilai investasi sebagaimana 
dimaksud  pada ayat (2) huruf d sesuai ketentuan  
sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 1 2 ayat (2) . 
(7) Ketentuan data kegiatan usaha berupa jenis 
produk/jasa yang dihasilk an sebagaimana  dimaksud 
pada ayat ( 2) huruf a mencakup:  
a. jenis kegiatan  yang menghasilkan produk diisi 
dengan nama produk akhir yang dihasilkan ; 
-47- 
b. jenis produk/jasa untuk kegiatan 
jasa/perdagangan diisi dengan kegiatan 
jasa/perdagangan yang dilakukan ; dan  
c. kegiatan perdagang an besar mencakup ekspor, 
impor  dan/atau distributor.  
(8) Ketentuan  data kegiatan usaha berupa  kapasitas 
produk/jasa sebagaimana  dimaksud pada  ayat ( 2) 
huruf b:  
a. untuk kegiatan yang menghasilkan produk, 
satuan kapasitas diisi dengan satuan 
volume/berat/unit/buah . 
b. untuk jasa/perdagangan, satuan berupa mata 
uang dalam rupiah (Rp); dan  
c. untuk jasa terkait prasarana, satuan berupa 
unit/lantai/kamar sesuai prasara na. 
(9) Jumlah tenaga kerja sebagaimana dimaksud  pada  
ayat ( 2) huruf c diisi dengan jumlah tenaga kerja 
Warga Negara Indonesia yang terdiri  atas tenaga kerja 
laki-laki dan tenaga kerja perempuan.  
(10) Rencana nilai investasi sebagaimana dimaksud ayat 
(2) huruf d diisi dengan nilai yang mencakup:  
a. nilai pembelian dan pemat angan tanah, 
merupakan nilai perolehan awal atas tanah yang 
dikeluarkan untuk pengadaan termasuk biaya 
pematangan tanah ( land clearing , cut and fill , dan 
lainya) ; 
b. nilai bangunan/gedung, merupakan biaya yang 
dikeluarkan untuk pembangunan bangunan 
pabrik, gu dang dan prasarana yang ada dalam 
lokasi proyek, biaya konsultan desain, 
pembangunan jalan permanen di dalam lokasi 
proyek, fasilitas umum, dan fasilitas khusus serta 
sarana pendukung lainnya ; 
c. nilai mesin/peralatan, merupakan biaya yang 
dikeluarkan untuk p embelian mesin/peralatan 
termasuk suku cadang ( spareparts ), baik yang 
diimpor maupun pembelian lokal termasuk 
-48- 
peralatan pencegahan pencemaran lingkungan ; 
d. nilai investasi lain -lain, merupakan biaya lainnya 
yang dikeluarkan, termasuk kendaraan 
operasional pe rusahaan, peralatan kantor, studi 
kelayakan, biaya sewa lahan/gedung, biaya 
survey, perizinan, termasuk biaya operasional 
(modal kerja) selama masa 
pembangunan/konstruksi selama perusahaan 
belum siap produksi komersial,  selain untuk 
tanah, bangunan/gedung,  dan mesin/peralatan; 
dan 
e. nilai modal kerja (untuk 1 turnover ), merupakan 
biaya yang dikeluarkan untuk bahan 
baku/penolong, gaji/upah karyawan, biaya 
operasional (listrik, air, telepon) dan biaya 
overhead  perusahaan pada saat Pelaku Usaha 
siap mulai beroperasi/produksi . 
(11) Selain data kegiatan usaha sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2), Pelaku Usaha orang perseorangan dan 
badan usaha juga mengisi jangka waktu perkiraan 
mulai beroperasi/produksi dalam bulan dan tahun.  
 
Pasal 30 
(1) Dalam proses pengisian data rencana umum kegiatan 
usaha sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 ayat ( 7), 
Pelaku Usaha orang perseorangan dan badan usaha  
harus melakukan klarifikasi kegiatan usaha.  
(2) Klarifikasi kegiatan usaha sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1) berupa : 
a. kegiatan usaha utama ; 
b. kegiatan usaha pendukung ; dan/atau  
c. kantor cabang administrasi.  
(3) Kegiatan usaha utama  sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 2) huruf a  merupakan kegiatan usaha 
sebagaimana yang tercantum  pada Data Pelaku Usaha 
dan bertujuan komersial,  sumber pendapatan, atau 
menghasilkan keuntungan  bagi Pelaku Usaha.   
-49- 
(4) Ketentuan  kegiatan usaha  pendukung  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b adalah sebagai 
berikut:  
a. merupakan kegiatan usaha yang tergolong 
sebagai pendukung  dari kegiatan utama;   
b. bukan  merupakan sumber pendapatan bagi 
Pelaku Usaha;  
c. kegiatannya dapat dilakukan dan diselesaikan 
terlebih dahulu sebelum pelaksanaan Kegiatan 
Usaha Utama ; 
d. Pelaku Usaha wajib memenuhi persyaratan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan,  termasuk pe ngidentifikasian Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko ; dan 
e. dikecualikan atas validasi ketentuan nilai 
investasi  dan permodalan  sebagaimana dimaksud  
dalam  Pasal 11 dan Pasal 12, serta kewajiban 
pencantuman KBLI dalam maksud dan tujuan 
pada akta. 
(5) Perizinan Berusaha atas Kegiatan Usaha Utama  dan 
pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dan huruf b berupa Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko . 
(6) Pada tahap operasional dan/atau komersial, atas 
kegiatan utama dan pendukung sebagaimana 
dimaksud p ada ayat (2) huruf a dan huruf b dapat 
dimohonkan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang 
Kegiatan Usah a. 
(7) Kantor cabang administrasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) huruf c merupakan unit atau bagian dari 
perusahaan induknya yang dapat berkedudukan di 
tempat  yang berlainan yang bersifat administratif, dan 
tidak memerlukan Perizinan Berusaha Untuk 
Menunjang Kegiatan Usaha.  
(8) Data kantor cabang administrasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) menjadi bagian dari Lampiran 
NIB. 
-50- 
(9) Dalam hal 1 (satu) kegiatan usaha utama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf a  
merupakan:  
a. dalam 1 (satu) lini produksi menghasilkan lebih 
dari 1 (satu) produk yang berbeda kode KBLI          
5 (lima) digit dengan lokasi yang sama; atau  
b. kegiatan yang menghasilkan jasa lebih dari           
1 (satu) kode KBLI 5 (lima) digit berbeda dengan 
lokasi yang sama, kelengkapan data dapat 
digabung menjadi  1 (satu) , 
kelengkapan data sebagaimana dimaksud dalam     
Pasal 29 ayat (2) dapat digabung menjadi 1 (satu).  
(10) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko atas kegiatan 
usaha utama sebagaimana dimaksud pada ayat ( 9) 
huruf a mengikuti basis risiko yang tertinggi.  
(11) Perizinan Berusaha Berbasis Risiko atas kegiatan 
utama sebagaimana dimaksud pada ayat ( 9) huruf b 
sesuai ketentuan  peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 31 
(1) Selain dilakukan verifikasi kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang, a tas isian rencana umum 
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam        
Pasal 19 ayat ( 7) dan data kegiatan usaha 
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 29 ayat ( 2), 
Sistem OSS  juga akan melakukan pemeriksaan 
ketentuan lingkungan hidup serta dokumen yang 
harus diproses oleh Pelaku Usaha  berdasarkan 
kegiatan usaha dan tingkat risikonya.  
(2) Setiap rencana usaha dan/atau kegiatan yang 
berdampak terhadap lingkung an wajib memiliki  
dokumen lingkungan hidup berupa : 
a. Amdal ; 
b. UKL-UPL; atau 
c. SPPL .  
-51- 
(3) Daftar usaha dan/atau kegiatan yang wajib memiliki 
Amdal, UKL -UPL dan SPPL ditetapkan sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(4) Terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan yang 
wajib Amdal atau UKL-UPL, Persetujuan Lingkungan  
diberikan melalui:  
a.  penyusunan Amdal dan uji kelayakan Amdal; atau  
b. verifikasi  atas UKL-UPL. 
(5) Persetujuan lingkungan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) menjadi pemenuhan persyaratan Perizinan 
Berusaha.  
(6) Dalam  hal rencana usaha dan/atau kegiatan wajib 
Amdal atau UKL-UPL, Sistem OSS  meneruskan 
verifikasi Persetujuan Lingkungan  kepada 
kementerian /lembaga dan dinas teknis terkait di 
daerah melalui  sistem yang dikelola oleh kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang lingkungan hidup  dan 
kehutanan .Kementerian /lembaga dan dinas teknis 
terkait sebagaimana dimaksud pada ayat ( 6) 
melakukan uji kelayakan Amdal atau verifikasi  atas 
UKL-UPL dalam  jangka waktu sesuai ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(7) Terhadap  hasil uji kelayakan Amdal sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 7) ditetapkan:  
a. surat keputusan kelayakan lingkungan hidup; atau  
b. surat keputusan ketidaklayakan lingkungan hidup 
yang disampaikan kepada Pelaku Usaha melalui 
Sistem OSS . 
(8) Dalam hal disetujui, atas kegiatan usaha wajib Amdal 
diterbitkan Surat Keputusan Kelayakan Lingkungan 
Hidup  disampaikan kepada Pelaku Usaha melalui 
Sistem OSS  dengan format sebagaimana tercantum 
dalam peraturan pemerintah mengenai 
penyelenggaraan perlindungan dan pengelolaan 
lingkungan hidup . 
-52- 
(9) Dalam hal hasil verifikasi atas  UKL-UPL sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7) disetujui, Persetujuan 
Pernyataan Kesanggupan Pengelolaan Lingkungan 
Hidup  dengan format sebagaimana tercantum dalam 
peraturan pemerintah mengenai penyelenggaraan 
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup 
diterbitkan dan disampaikan kepada Pelaku Usaha 
melalui Sistem OSS . 
(10) Ketentuan dan tata cara pemenuhan dokumen 
lingkungan hidup sebagaimana  dimaksud pada           
ayat (2)  sesuai ketentuan  peraturan pemerintah 
tentang penyelenggaraan perlindungan dan 
pengelolaan lingkungan hidup.  
(11) Dalam hal lokasi usaha berada di Kawasan Industri  
dan/atau KEK, kewajiban dokumen lingkungan yang  
harus dibuat oleh Pelaku Usaha adalah berupa RKL  
Rinci dan RPL Rinci.   
(12) Format RKL  Rinci dan RPL Rinci sebagaimana  diatur 
dalam peraturan  menteri yang menyelenggarakan 
urusan di lingkungan hidup dan kehutanan.     
(13) RKL Rinci dan RPL Rinci sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1 3) merupakan bentuk Persetujuan Lingkungan 
bagi Pelaku Usaha di dalam kawasan yang dinyatakan 
dalam bentuk SPPL  dengan format sebagaimana 
ketentuan  peraturan  pemerintah tentang 
penyelenggaraan perlindungan dan pengelolaan 
lingkungan hidup . 
(14) Terhadap pernyataan  sebagaimana dimaksud pada         
ayat (1 4), Pelaku Usaha mengajukan permohonan 
pengesahan  melalui Sistem OSS  kepada pengelola 
Kawasan Industri  dan/atau administrator KEK.  
(15) Dalam  hal rencana usaha dan/atau kegiatan wajib 
Amdal atau UKL -UPL dan terdapat dampak lalu lintas, 
persetujuan teknis  atas analisis dampak lalu lintas 
(ANDALALIN)  diintegrasikan ke dalam Amdal atau 
UKL-UPL sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
-53- 
(16) Dalam hal rencana usaha dan/atau kegiatan tidak 
termasuk wajib Amdal atau UKL -UPL, SPPL 
diintegrasikan ke dalam NIB.  
 
Pasal 32  
(1) Dalam hal  pemanfaatan  ruang, kegiatan usaha dan 
lokasi yang dimohonkan sudah sesuai  dengan tata 
ruang , baik secara otomatis oleh Sistem OSS  maupun 
melalui tahapan persetujuan oleh instansi teknis, atas 
rencana luas dan jumlah lantai bangunan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  ayat (1)     
huruf e dan rencana jumlah bangunan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf  f, Sistem OSS  
memberikan :  
a. notifikasi  keperluan PBG kepada sistem informasi 
manajemen bangunan gedung (SIMBG)  yang 
dikelola oleh kementerian yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum 
dan perumahan rakyat ; dan 
b. notifikasi kepada Pelaku Usaha untuk 
menindaklanjuti untuk memperoleh PBG dan SLF 
ke SIMBG.  
(2) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud  pada           
ayat (1), dalam waktu yang bersamaan, Pelaku Usaha 
tetap dapat memproses permohonan Perizinan 
Berusaha.  
(3) Mekanisme validasi penolakan dan persetujuan serta 
jangka waktu yang ditetapkan  atas permohonan 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diatur sesuai 
dengan peraturan pemerintah tentang 
penyelenggaraan bidang  pekerjaan umum dan 
perumahan rakyat . 
 
 
 
 
 
-54- 
Paragraf 5  
RPTKA , Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
Ketenagakerjaan, Badan Penyelenggara Jaminan Sosial 
Kesehatan, dan Wajib Lapor Ketenagakerjaan di 
Perusahaan  
 
Pasal 33 
(1) Dalam hal menggunakan tenaga kerja asing, Pelaku 
Usaha menyampaikan permohonan pengesahan 
RPTKA  melalui sistem elektronik yang diselenggarakan 
kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan . 
(2) Dalam hal Pengesahan RPTKA  disetujui, kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang ketenagakerjaan menyampai kan persetujuan 
kepada Lembaga OSS melalui sistem yang terintegrasi 
dengan Sistem OSS . 
(3) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada     
ayat (2) menjadi bahan Pengawasan.  
(4) Tata cara permohonan sebagaiman a dimaksud pada 
ayat ( 1) diatur sesuai ketentuan dalam p eraturan 
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang ketenagakerjaan  dan di bidang hukum dan 
hak asasi manusia.  
 
Pasal 34 
(1) Terhadap Pelaku Usaha yang belum terdaftar sebagai 
peserta jaminan sosial kesehatan dan jaminan sosial 
ketenagakerjaan , NIB berlaku juga sebagai 
pendaftaran kepesertaa n.  
(2) Bagi Pelaku Usaha yang telah terdaftar sebagai peserta 
jaminan sosial kesehatan harus mengisi nomor virtual 
account  Pelaku Usaha  pada Sistem OSS . 
 
 
 
-55- 
(3) Bagi Pelaku Usaha yang telah terdaftar sebagai peserta 
jaminan sosial ketenagakerjaan  harus mengisi nomor 
pendaftaran perusahaan  Pelaku Usaha  pada           
Sistem OSS . 
(4) Atas pendaftaran sebagaimana dimaksud pada       
ayat (1), Sistem OSS  menerbitkan bukti  pendaftaran 
kepesertaan  BPJS Ketenagakerjaan dan BPJS 
Kesehatan.  
 
Pasal 3 5 
(1) Bagi Pelaku Usaha yang belum melakukan wajib lapor 
ketenagakerjaan di perusahaan,  NIB merupakan  bukti 
pemenuhan laporan pertama wajib lapor 
ketenagakerjaan di perusahaan.  
(2) Bagi Pelaku Usaha yang telah melakukan wajib lapor 
ketenagakerjaan di perusahaan, harus mengisi nomor 
wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan pada saat 
pendaftaran NIB.  
(3) Terhadap bukti pemenuhan laporan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS  mengirim d ata 
ketenagakerjaan perusahaan kepada sistem wajib 
lapor ketenagakerjaan  yang dikelola kementerian  yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
ketenagakerjaan . 
(4) Terhadap bukti pemenuhan laporan sebagaiman a 
dimaksud pada ayat (1), Pelaku usaha yang telah 
memiliki NIB wajib melakukan pelaporan kepada 
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan 
di bidang ketenagakerjaan secara berkala setiap          
1 (satu) tahun pada bulan Desember  sesuai dengan 
peraturan perundang -undangan d i bidang 
ketenagakerjaan . 
 
Bagian Ketiga  
Penerbitan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  
 
 
-56- 
 
Paragraf 1  
Umum  
 
Pasal 36 
(1) Sistem OSS menerbitkan  NIB sebagai identitas dan 
legalitas untuk melakukan persiapan usaha secara 
otomatis dan dilengkapi tanda tangan elektronik 
dengan format sebagaimana tercantum pada Lampiran 
III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Badan ini berdasarkan : 
a. isian data Pelaku Usaha dan rencana umum 
kegiatan usaha  sebagaimana dimaksud dalam      
Pasal 19;  
b. hasil pemeriksaan kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 24 ayat ( 1); dan  
c. isian data kegiatan  usaha sebagaimana dimaksud  
dalam  Pasal 29.  
(2) Sistem OSS secara otomatis mengirimkan notifikasi  
penerbitan NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada kementerian/lembaga, DPMPTSP  provinsi, 
DPMPTSP  kabupaten/kota , administrator KEK, dan 
badan pengusahaan KPBPB s esuai kewenangannya.  
(3) Dalam proses penerbitan sebagaimana dimaksud      
ayat (1) juga dilakukan proses validasi tingkat risiko 
atas kegiatan usaha yang akan dilakukan.  
(4) Tingkat risiko yang dimaksud pada ayat ( 3) mengikuti 
tingkat risiko sesuai dengan  norma, standar, prosedur 
dan kriteria  kementerian /lembaga yang secara 
otomatis terverifikasi oleh Sistem OSS  sebagaimana 
dimaksud pada peraturan pemerintah mengenai 
penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko . 
 
 
 
 
-57- 
(5) Pelaku Usaha yang termasuk ke dalam kategori Usaha 
besar sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal 12 dan 
mengajukan permohonan atas  kegiatan usaha yang 
wajib bermitra sebagaimana  dimaksud  dalam 
peraturan presiden tentang bidang usaha penanaman 
modal , menyampaikan pernyataan mengenai 
komitmen untuk melakukan kemitraan dengan 
Koperasi dan UMK -M sebelum NIB sebagaimana 
dimaksud pada  ayat (1) diterbitkan . 
(6) Format pernyataan sebagaimana dimaksud pada       
ayat ( 5) tercantum pada Lampiran X yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini . 
(7) Terhadap pernyataan Pelaku Usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 5), kementerian /lembaga , 
DPMPTSP  provinsi , DPMPTSP  kabupaten/kota , dan  
administrator KEK,  sesuai kewenangannya dapat 
melakukan Pengawasan  sesuai ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
Paragraf 2 
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Rendah  
 
Pasal  37  
(1) Pelaku Usaha  yang memiliki kegiatan usaha dengan  
tingkat  risiko rendah  menyampaikan pernyataan 
kesanggupan pengelolaan dan pemantauan 
lingkungan hidup yang tersedia di  Sistem OSS  
sebelum NIB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 
ayat (1) diterbitkan . 
(2) Format pernyataan kesanggupan pengelolaan dan 
pemantauan lingkungan hidup sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tercantum pada Lampiran IV 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Badan ini . 
 
 
 
-58- 
(3) Pelaku Usaha memperoleh NIB yang sekaligus menjadi 
SPPL  atas dasar pernyataan kesanggupan pengelolaan 
dan pemantauan lingkungan hidup sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1). 
(4) Sistem OSS secara otomatis mengirimkan notifikasi 
penerbitan NIB yang sekaligus menjadi SPPL  
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada 
kementerian/lembaga, DPMPTSP  provinsi, DPMPTSP  
kabupaten/kota, administrator KEK, dan badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya.  
(5) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sebagai 
legalit as untuk  melaksanakan persiapan kegiatan 
berusaha, sekaligus operasional dan/atau komersial.  
(6) NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diterbitkan 
secara otomatis melalui Sistem OSS dilengkapi tanda 
tangan elektronik dengan format sebagaimana 
tercantum pada L ampiran III yang merupakan  bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini . 
(7) Kegiatan yang dilakukan oleh Pelaku Usaha k antor 
perwakilan perusahaan asing sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 ayat ( 10) huruf b, dikategorikan  dalam 
tingkat risiko rendah yang ditetapkan oleh lembaga 
pemerintah yang mempunyai tugas menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang koordinasi 
penanaman modal.  
(8) Terhadap  Kantor Perwakilan Perusahaan Asing 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7), NIB diterbitkan 
dengan format sebagaimana tercantum pada    
Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Badan ini.   
 
Paragraf 3 
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Menengah Rendah  
 
 
 
 
-59- 
Pasal 38 
(1) Pelaku Usaha yang memiliki kegiatan usaha dengan 
tingkat risiko menengah rendah, mengisi pernyataa n 
kesanggupan memenuhi standar kegiatan usaha 
melalui Sistem OSS sebagaimana format pada 
Lampiran V setelah memenuhi kelengkapan data . 
(2) Dalam hal kegiatan usaha dikategorikan wajib 
memenuhi standar UKL -UPL, selain menyampaikan 
pernyataan kesanggupan memenuhi standar kegiatan 
usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku 
Usaha mengisi formulir UKL -UPL disertai dengan 
pernyataan kesanggupan pengelolaan lingkungan 
hidup yang tersedia di Sistem OSS untuk  memperoleh 
NIB dan Sertifikat Standar.   
(3) Dalam hal kegiatan usaha tidak wajib UKL -UPL, selain 
mengisi pernyataan kesanggupan memenuhi standar 
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
Pelaku Usaha mengisi formulir SPPL dalam bentuk 
pernyataan yang  tersedia di Sistem OSS untuk 
memperoleh NIB dan Sertifikat Standar.  
(4) Sistem OSS menerbitkan Sertifikat Standar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (3) 
sesuai kewenangan secara otomatis dan dilengkapi 
tanda tangan elektronik dengan format sebagaimana 
tercantum dalam Lampiran V yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini . 
(5) Sistem OSS secara otomatis mengirimkan notifikasi 
penerbitan Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) kepada kementerian/lem baga, DPMPTSP  
provinsi, DPMPTSP  kabupaten/kota, administrator  
KEK, dan badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya.  
(6) NIB dan  Sertifikat Standar  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan  ayat (3) sebagai legalitas untuk 
melakukan pelaksanaan persiapan, operasi onal 
dan/atau komersial kegiatan usaha.  
 
-60- 
(7) Terhadap pernyataan Pelaku Usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1), kementerian /lembaga , 
DPMPTSP  provinsi , DPMPTSP  kabupaten/kota , 
administrator KEK,  dan Badan Pengusahaan KPBPB  
sesuai kewenangannya melakukan Pengawasan  sesuai 
dengan norma, standar, prosedur dan kriteria  yang 
ditetapkan oleh kementerian /lembaga pemerintah . 
(8) Dalam melakukan Pengawasan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7), DPMPTSP  provinsi  dan 
DPMPTSP  kabupaten/kota  dapat berkoordinasi 
dengan perangkat daerah teknis provinsi dan 
perangkat daerah tekni s kabupaten/kota.  
 
Paragraf 4 
Perizinan Berusaha Risiko Menengah Tinggi  
 
Pasal 39 
(1) Pelaku Usaha yang memiliki kegiatan usaha dengan 
tingkat kategori tingkat  risiko  menengah  tinggi 
mengisi pernyataan kesanggupan memenuhi standar 
kegiatan usaha  melalui Sistem OSS setelah memenuhi 
kelengkapan data.  
(2) Dalam hal kegiatan usaha dikategorikan wajib 
memenuhi standar UKL -UPL, selain menyampaikan 
pernyataan kesanggupan memenuhi  standar kegiatan 
usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku 
Usaha mengisi formulir UKL -UPL disertai dengan 
pernyataan kesanggupan pengelolaan lingkungan 
hidup yang tersedia di Sistem OSS untuk memperoleh 
NIB dan Sertifikat Standar yang mencantumkan tanda 
belum terverifikasi .  
(3) Format formulir UKL -UPL sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) sesuai dengan yang diatur di dalam 
peraturan pemerintah mengenai penyelenggaraan 
perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
 
 
-61- 
(4) Format pernyataan kesanggupan pengelolaan 
lingkungan hidup  sebagaimana dimaksud pada         
ayat (2) tercantum dalam Lampiran IV yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini . 
(5) Format Sertifikat Standar yang belum diverifikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terca ntum dalam 
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Badan ini . 
(6) Dalam hal kegiatan usaha tidak wajib UKL -UPL, selain 
mengisi pernyataan kesanggupan memenuhi standar 
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
Pelaku Usaha men gisi formulir SPPL untuk 
memperoleh NIB dan Sertifikat Standar yang 
mencantumkan tanda belum terverifikasi 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (5).  
(7) NIB dan Sertifikat Standar sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2)  dan ayat (6) sebagai legalitas Pelaku 
Usaha untuk melakukan persiapan  kegiatan usaha . 
 
Pasal 40  
(1) Terhadap  pengisian formul ir UKL -UPL dan pernyataan  
kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2), 
Sistem OSS mengirim notifikasi ke sistem informasi 
dokumen lingkungan hidup yang dikelola oleh menteri 
yang menyelenggarakan urusan di bidang lingkungan 
hidup dan kehutanan  untuk dilakukan verifikasi . 
(2) Proses verifikasi sebagaimana dimaksud pada         
ayat ( 1) dan notifikasi hasil verifikasi ke Sistem OSS 
dilakukan dalam jangka waktu paling lama  5 (lima) 
Hari.  
(3) Dalam hal verifikasi  sebagaimana dimaksud pada     
ayat ( 2): 
 
 
 
-62- 
a. disetujui, kementerian/lembaga, pemerintah 
daerah provinsi, atau pemerintah daerah 
kabupaten/kota sesuai kewenangannya 
memberikan  notifikasi persetujuan ke Sistem 
OSS untuk diterbitkan persetujuan pernyataan 
kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup ; 
b. terhadap notifika si sebagaimana dimaksud pada 
huruf a, Sistem OSS menerbitkan persetujuan 
pernyataan kesanggupan pengelolaan lingkungan 
hidup oleh Lembaga OSS atas nama menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang lingkungan hidup dan kehutanan, 
DPMPTSP prov insi atas nama gubernur, 
DPMPTSP kabupaten/kota atas nama 
bupati/walikota, administrator KEK, atau badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya ;  
c. perlu perbaikan, kementerian/lembaga, 
pemerintah daerah provinsi, atau pemerintah 
daerah kabupaten/kota sesuai  kewenangannya 
menyampaikan notifikasi perlunya perbaikan ke 
Sistem OSS melalui sistem informasi dokumen 
lingkungan hidup yang dikelola oleh menteri yang 
menyelenggarakan urusan di bidang lingkungan 
hidup dan kehutanan ; 
d. ditolak/ tidak sesuai standar yang dipersyaratkan, 
kementerian/lembaga, pemerintah daerah 
provinsi, atau pemerintah daerah 
kabupaten/kota sesuai kewenangannya 
menyampaikan  notifikasi  penolakan tidak sesuai 
dengan standar pengelolaan dan pemantauan 
lingkungan hidup ke Sistem OSS melalui sistem 
informasi dokumen lingkungan hidup yang 
dikelola oleh menteri yang menyelenggarakan 
urusan di bidang lingkungan hidup dan 
kehutanan ; dan  
 
 
-63- 
e. terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada 
huruf d Sistem OSS menerbitkan penolakan a tas 
pernyataan kesanggupan pengelolaan lingkungan 
hidup oleh Lembaga OSS atas nama menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang lingkungan hidup dan kehutanan, 
DPMPTSP provinsi atas nama gubernur, 
DPMPTSP kabupaten/kota atas nama 
bupati/wali kota, administrator KEK, atau badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya . 
(4) Dalam hal, kementerian/lembaga, pemerintah daerah 
provinsi, atau pemerintah daerah kabupaten/kota 
sesuai kewenangannya tidak memberikan verifikasi 
dan notifikasi dalam jangka waktu  5 (lima) Hari 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Sistem OSS 
secara otomatis menerbitkan persetujuan pernyataan 
kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup oleh 
Lembaga OSS atas nama menteri yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
lingkungan hidu p dan kehutanan, DPMPTSP provinsi 
atas nama gubernur, DPMPTSP kabupaten/kota atas 
nama bupati/walikota, administrator KEK, atau badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya.  
 
Pasal 41  
(1) Terhadap pernyataan kesanggupan memenuhi  standar 
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam      
Pasal  39 ayat (1) dan setelah mendapatkan Sertifikat 
Standar yang mencantumkan tanda belum 
terverifikasi, Pelaku Usaha wajib melakukan 
pemenuhan standar melalui Sistem OSS dengan 
jangka waktu sesuai no rma, standar, prosedur dan 
kriteria yang ditetapkan oleh kementerian/lembaga 
pemerintah non kementerian . 
 
 
 
-64- 
(2) Dalam hal kementerian/lembaga sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak menetapkan jangka 
waktu pemenuhan standar, Pelaku Usaha wajib 
melakukan   pemenuhan standar paling    lambat   90 
(sembilan puluh) Hari sebelum waktu perkiraan mulai 
beroperasi/produksi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 29 ayat 11.  
(3) Terhadap pemenuhan standar  sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1), Sistem OSS memberikan peringatan  
pada waktu  180 (seratus delapan puluh) Hari sebelum  
waktu perkiraan mulai beroperasi/produksi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat 11.  
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi pemenuhan 
standar sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) ke 
kementerian/ lembaga pemer intah , DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota, administrator KEK, dan 
Badan Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya 
untuk dilakukan pemeriksaan.  
(5) Dalam hal pemeriksaan  merupakan kewenangan 
pemerintah daerah, Sistem OSS juga menyampaikan 
notifikasi pemenuha n standar sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 5) kepada perangkat daerah teknis provinsi 
dan perangkat daerah teknis kabupaten/kota  sesuai 
kewenangannya.  
(6) Terhadap pernyataan Pelaku Usaha sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) , 
kementerian /lembaga pemerintah , perangkat daerah 
provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, 
administrator KEK, dan Badan Pengusahaan KPBPB 
sesuai kewenangannya melakukan pemeriksaan  
sesuai  jangka waktu  yang ditetapkan  dalam peraturan 
pemerintah tentang penyelenggaraan Perizin an 
Berusaha Berbasis Risiko.  
(7) Dalam melakukan pemeriksaan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 7), perangkat daerah teknis 
provinsi dan perangkat daerah teknis kabupaten/kota 
berkoordinasi dengan DPMPTSP provinsi  dan/atau 
-65- 
DPMPTSP kabupaten/kota.  
(8) Dalam melakukan pemeriksaan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 7), administrator KEK atau 
Badan Pengusahaan KPBPB dapat bekerja sama 
dengan kementerian/lembaga, perangkat daerah 
provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, atau 
lembaga atau profesi ahli yang bersertilikat atau  
terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
(9) Dalam hal kementerian/lembaga, perangkat daerah 
provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, 
administrator KEK, dan badan pengusahaan KPBPB 
sesuai kewenangannya tidak melakukan pemeriksaan 
atau jangka waktu pemeriksaan sebagaimana 
dimak sud pada ayat ( 7) terlampaui, Pelaku Usaha 
dianggap telah memenuhi standar.  
(10) Dalam hal pemenuhan standar yang disampaikan oleh 
Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
telah diperiksa dan disetujui,  kementerian/lembaga, 
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,  
administrator KEK, badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya menyampaikan notifikasi persetujuan 
melalui Sistem OSS.  
(11) Dalam hal kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota,  administrator KEK, badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya, tidak 
menotifikasi persetujuan ke dalam Sistem OSS, 
pemenuhan standar dianggap disetujui.   
(12) Dalam hal:  
a. tidak dilakukan pemeriksaan atau jangka waktu 
terlampaui sebagaimana dimaksud pada ayat  (10);  
b. notifikasi persetujuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (11) sudah diterima Sistem OSS; atau  
c. tidak ada notifikasi persetujuan ke dalam Sistem 
OSS sebagaimana dimaksud pada ayat (12),  
Sistem OSS mengubah status Sertifikat Standar 
menjadi telah diverif ikasi dalam database OSS  dengan 
-66- 
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran V 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Badan ini . 
(13) Sertifikat Standar dengan status telah diverifikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 3) sebagai 
legalitas untuk melakukan kegiatan operasional 
dan/atau komersial.  
 
 
Pasal 42  
(1) Dalam hal:  
a. pemenuhan standar yang disampaikan oleh 
Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam   
Pasal 41 ayat ( 1) telah diverifikasi dan ditolak , 
serta Pelaku Usaha tidak menyampaikan kembali 
dalam jangka waktu  yang ditetapkan dalam 
peraturan pemerintah tentang penyelenggaraan 
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko , 
kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota,  administrator KEK, 
badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya menyampaikan notifikasi 
penolakan melalui Sistem OSS ; atau  
b. Pelaku Usaha tidak menyampaikan pemenuhan 
standar usaha  dan berdasarkan hasil 
Pengawasan tidak melakukan persiapan kegiatan 
usaha da lam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak 
NIB terbit,  Lembaga OSS , DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota, administrator KEK, 
atau badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya  membatalkan Sertifikat Standar 
yang belum terverifikasi sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal 39 ayat (2) melalui Sistem OSS.  
(2) Dalam hal Pelaku Usaha hanya memiliki 1 (satu) 
kegiatan dan Sertifikat Standar yang belum 
diverifikasi dibatalkan, NIB yang telah dimiliki masih 
tetap berlaku hingga batas waktu paling lama          
-67- 
180 (seratus delap an puluh) hari sejak Sertifikat 
Standar dibatalkan.  
(3) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melanjutkan kegiatan 
usaha, NIB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dicabut.  
(4) Mekanisme pembatalan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 1) huruf b , serta pencabutan sebagaimana 
dimak sud pada ayat ( 3) diatur di dalam peraturan 
lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintah 
di bidang koordinasi penanaman modal tentang 
pedoman dan tata cara pengawasan perizinan 
berusaha berbasis risiko . 
(5) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki lebih dari 1 (satu ) 
kegiatan usaha, atas pembatalan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  huruf b , Sistem OSS  
melakukan pemutakhiran NIB dengan menghapus 
kegiatan usaha yang tidak memenuhi standar  atau 
ditolak .  
(6) Terhadap pemutakhiran NIB sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 5), Sistem OSS  menotifikasi ke Pelaku 
Usaha dan kepada kementerian /lembaga , DPMPTSP 
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, administrator 
KEK, badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya bahwa kegiatan usaha yang tidak 
memenuhi standar atau ditolak sebagaimana 
dima ksud pada  ayat ( 5) dihapus dari NIB.  
(7) NIB tetap berlaku untuk kegiatan usaha lain  yang 
tidak dibatalkan atau dihapus . 
 
Pasal 43 
(1) Dalam hal diperlukan  dan/atau dipersyaratkan, selain 
NIB dan Sertifikat Standar , Pelaku Usaha yang 
memiliki kegiatan usaha dengan  tingkat risiko 
menengah rendah dapat memperoleh  Sertifikat 
Standar  produk atas produk/jasa yang dihasilkan . 
(2) Untuk  mendapatkan Sertifikat Standar  Produk 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku Usaha 
-68- 
menyampaikan permohonan pemenuhan standar 
produk baran g dan/atau jasa melalui Sistem OSS . 
(3) Terhadap  permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), Sistem OSS  mengirimkan notifikasi 
permohonan  kepada kementerian /lembaga sesuai 
kewenangannya.  
(4) Terhadap notifikasi  dari Sistem OSS , 
kementerian /lembaga sesuai kewenangannya 
melakukan pemeriksaan atas permohonan 
pemenuhan sertifikasi standar produk dengan  durasi 
atau jangka waktu  sesuai dengan norma, standar, 
prosedur dan kriteria  yang ditetapkan oleh 
kementerian /lembaga .  
(5) Kementerian /lembaga menyampaikan notifikasi hasil 
verifikasi berupa penolakan atau persetujuan ke 
Sistem OSS . 
(6) Dalam hal permohonan sebagaimana ayat (2) 
disetujui, Lembaga OSS atas nama menteri/kepala 
lembaga, menerbitkan Sertifikat Standar  Produk .  
                        
Paragraf 5 
Penerbitan Perizinan Berusaha Risiko Tinggi  
 
Pasal 44 
(1) Pelaku Usaha yang memiliki kegiatan usaha kategori 
tingkat risiko tinggi, selain NIB , wajib memiliki Izin 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 7 ayat (2) huruf c  
dalam melakukan kegiatan operasional dan/atau 
komersial . 
(2) Dalam hal kegiatan usaha yang dimohonkan termasuk 
ke dalam kegiatan usaha wajib Amdal , sebelum 
mengajukan permohonan Izin , Pelaku Usaha juga 
wajib memiliki Persetujuan Lingkungan berupa 
keputusan ke layakan lingkungan hidup .  
 
(3) Keputusan kelayakan lingkungan hidup sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) sebagai persyaratan 
-69- 
penerbitan Izin  sesuai ketentuan peraturan 
perundang -undangan . 
(4) Dalam hal kegiatan usaha yang dimohonkan termasuk 
ke dalam kegiatan usaha wajib UKL -UPL, pada saat 
penerbitan NIB sebagaimana dimaksud dalam       
Pasal 36 ayat (1), Pelaku Usaha mengisi formulir UKL -
UPL disertai dengan pernyataan kesanggupan 
pengelolaan l ingkungan hidup yang tersedia di     
Sistem OSS.  
(5) Terhadap  pengisian formulir UKL -UPL dan pernyataan 
kesanggupan pengelolaan lingkungan hidup 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), ketentuan 
dalam pasal 40 berlaku secara mutatis mutandis.  
 
Pasal 45  
(1) Untuk menda patkan Izin sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 44 ayat (1), Pelaku Usaha wajib 
menyampaikan  pemenuhan persyaratan Izin melalui 
Sistem OSS  dalam jangka waktu sesuai dengan 
norma, standar, prosedur dan kriteria yang ditetapkan 
oleh kementerian /lembaga . 
(2) Dalam hal kementerian/lembaga sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak menetapkan jangka 
waktu pemenuhan persyaratan, Pelaku Usaha wajib 
melakukan pemenuhan persyaratan paling lambat 90 
(sembilan puluh) Hari sebelum waktu perkiraan  mulai 
beroperasi/produksi  sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 2 9 ayat 11.  
(3) Terhadap kewajiban pemenuhan persyaratan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Sistem OSS 
memberikan peringatan pada waktu 180 (seratus 
delapan puluh) Hari sebelum waktu perkiraan mulai 
beroperasi/produksi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 29 ayat 11.  
(4) Sistem OSS menyampaikan notifikasi pemenuhan 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) ke 
kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP 
-70- 
kabupaten/kota, administrator KEK, dan Badan 
Pengusahaan KPBPB sesuai  kewenangannya untuk 
dilakukan pemeriksaan.  
(5) Dalam hal pemeriksaan merupakan kewenangan 
pemerintah daerah, Sistem OSS juga menyampaikan 
notifikasi pemenuhan persyaratan kepada perangkat 
daerah teknis provinsi dan perangkat daerah teknis 
kabupaten/kota sesua i kewenangannya.  
(6) Terhadap pemenuhan persyaratan  Izin yang 
disampaikan oleh Pelaku Usaha, 
kementerian/lembaga, perangkat daerah provinsi, 
perangkat daerah kabupaten/kota, administrator 
KEK, dan Badan Pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya melakukan pemeriks aan sesuai 
jangka waktu yang ditetapkan oleh 
kementerian/lembaga dalam peraturan pemerintah 
tentang penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis 
risiko.  
(7) Dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 6), perangkat daerah teknis 
provinsi dan perangkat daerah teknis kabupaten/kota 
berkoordinasi dengan DPMPTSP provinsi dan/atau 
DPMPTSP kabupaten/kota.  
(8) Dalam hal kementerian/lembaga, perangkat daerah 
provinsi, perangkat daerah kabupaten/kota, 
administrator KEK, dan badan pengusahaan KPBPB 
sesuai k ewenangannya tidak melakukan pemeriksaan 
atau jangka waktu pemeriksaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 6) terlampaui, Pelaku Usaha 
dianggap telah memenuhi persyaratan Izin. 
(9) Dalam hal pemenuhan persyaratan Izin yang 
disampaikan oleh Pelaku Usaha sebagaimana  
dimaksud pada ayat (1):  
a. telah diverifikasi dan disetujui; atau  
b. dianggap telah memenuhi,  
 
 
-71- 
kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP 
kabupaten/kota,  administrator KEK, badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya 
menyampaikan notifikasi persetujuan melalui     
Sistem OSS.  
(10) Dalam hal kementerian/lembaga, DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota, administrator KEK, badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya, tidak 
menotifikasi persetujuan ke dalam Sistem OSS, 
pemenu han persyaratan dianggap disetujui.   
(11) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada    
ayat ( 9), Sistem OSS  atas nama Lembaga OSS, 
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota,  
administrator KEK, badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya  menerbitkan Izin  dengan format 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran V I yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini . 
 
Pasal 46  
(1) Dalam hal permohonan pemenuhan persyaratan Izin 
yang disampaikan oleh Pelaku  Usaha sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1)  ditolak , Sistem OSS  
atas nama Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota,  administrator KEK, badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya 
menyampaikan notifikasi penolakan ke Pelaku Usaha.  
(2) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
mencakup:  
a. persyaratan tidak memenuhi ketentuan; dan  
b. kekurangan persyaratan.  
(3) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 2) huruf b, Pelaku Usaha tetap dapat melengkapi 
kekurangan persyaratan selama jangka waktu 
pemenuhan persyaratan belum terlampaui.  
 
 
-72- 
(4) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan 
pemenuhan persyaratan Izin atau tidak memenuhi 
ketentuan,  Lembaga OSS membatalkan NIB sebagai 
legalitas yang telah diterbitkan melalui Sistem OSS . 
(5) Mekanisme pembatalan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4) diatur di dalam peraturan lembaga yang 
menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang 
koordinasi penanaman modal tentang pedoman dan 
tata cara pengawasan perizinan berusaha berbasis 
risiko . 
(6) Dalam hal Pe laku Usaha memiliki lebih dari 1 (satu) 
kegiatan usaha, Sistem OSS  melakukan pemutakhiran 
NIB dengan menghapus kegiatan  usaha  yang tidak 
memenuhi persyaratan  atau ditolak . 
(7) Terhadap pemutakhiran NIB sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 6), Sistem OSS  menotifikasi ke Pelaku 
Usaha dan kepada kementerian /lembaga , DPMPTSP 
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, administrator 
KEK, badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangannya , bahwa kegiatan usaha yang tidak 
memenuhi persyaratan atau ditolak dihapus dari NIB . 
(8) NIB tetap berlaku untuk kegiatan usaha lain 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 6). 
(9) Terhadap kegiatan usaha yang ditolak sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1) Pelaku Usaha dapat 
mengajukan kembali permohonan Perizinan Berusaha  
Berbasis Risiko  sesuai ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
Pasal 4 7 
(1) Dalam hal kegiatan usaha berisiko tinggi, selain NIB 
dan Izin , Pelaku Usaha juga  bisa mendapatkan 
Sertifikat Standar  usaha dan /atau  standar produk.   
(2) Untuk mendapatkan Sertifikat Standar  usaha dan 
standar produk  sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1), 
Pelaku Usaha wajib menyampaikan pemenuhan 
standar usaha dan standar produk melalui Sistem 
-73- 
OSS sesuai dengan norma, standar, prosedur dan 
kriteria  yang ditetapkan oleh kementerian /lembaga . 
(3) Terhadap permohonan pemenuhan st andar usaha dan 
standar produk sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
Sistem OSS meneruskan:  
a. pemenuhan standar usaha kepada 
kementerian /lembaga , DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota, administrator KEK, 
dan badan pengusahaan KPBPB sesuai 
kewenangan untuk dilakukan verifikasi . 
b. verifikasi sebagaimana dimaksud huruf a yang 
bersifat teknis untuk dilakukan oleh 
kementerian /lembaga , perangkat daerah teknis 
provinsi , perangkat daerah teknis 
kabupaten/kota, administrator KEK, dan badan 
pengusahaan KPBPB , serta Ahli yang 
dikoordinasikan oleh kementerian /lembaga , 
DPMPTSP  provinsi , DPMPTSP  kabupaten/kota , 
dan administrator KEK,  sesuai kewenangannya . 
c. pemenuhan standar produk kepada 
kementerian /lembaga , untuk dilakukan  
verifikasi . 
(4) Dalam hal permohonan pemenuhan standar usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a 
disetujui,  kementerian /lembaga , DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota, administrator KEK, dan 
badan pengusahaan KPBPB sesuai kewenangan 
menotifikasi ke Sistem OSS . 
(5) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada      
ayat (4), Sistem OSS  menerbitkan Sertifikat Standar  
usaha sesuai kewenangan nya. 
(6) Dalam hal permohonan pemenuhan standar produk 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c 
disetujui, kementerian /lembaga menyampaikan 
notifikasi persetujuan ke Sistem OSS . 
 
 
-74- 
(7) Terhadap notifikasi  persetujuan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 6), Lembaga OSS  atas nama 
kementerian /lembaga menerbitkan Sertifikat Standar  
produk  melalui Sistem OSS . 
(8) Dalam hal permohonan pemenuhan standar usaha 
dan standar produk sebagaimana dimaksud pada    
ayat (3) huruf a dan  huruf  c ditolak, Sistem OSS  
menotifikasi kepada Pelaku Usaha.  
(9) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 8) 
mencakup:  
a. persyaratan tidak memenuh i ketentuan; dan  
b. kekurangan persyaratan.  
(10) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada          
ayat (9) huruf a, dalam rangka melakukan kegiatan 
komersial, Pelaku Usaha harus tetap mengikuti 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(11) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (9) huruf b, Pelaku Usaha tetap dapat melengkapi 
kekurangan persyaratan selama jangka waktu 
pemenuhan persyaratan belum terlampaui.  
 
Paragraf 6 
Penerbitan Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan 
Usaha  
 
Pasal 4 8 
(1) Dalam hal diperlukan untuk menunjang kegiatan 
usaha, Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan 
Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan 
Usaha . 
(2) Pelaku Usaha memilih KBLI kegiatan utama sebagai 
acuan permohonan Perizinan Berusaha Untuk 
Menunjang Kegiatan Usaha  di da lam Sistem OSS . 
 
 
 
 
-75- 
(3) Terhadap pemilihan KBLI kegiatan utama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pelaku Usaha 
memilih Perizinan Berusaha Untuk Menunjang 
Kegiatan Usaha  sebagaimana daftar yang tercantum 
pada peraturan pemerintah mengenai 
penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko . 
(4) Terhadap pemilihan perizinan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3), Sistem OSS  mengirimkan notifikasi 
permohonan ke kementerian /lembaga , DPMPTSP 
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, administrator 
KEK, dan Badan Pengusahaan KPB PB sesuai 
kewenangannya.  
(5) Kementerian /lembaga , DPMPTSP provinsi, DPMPTSP 
kabupaten/kota, administrator KEK, dan Badan 
Pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya 
melakukan  verifikasi  pemenuhan persyaratan dalam 
jangka waktu sesuai norma, standar, prosedur dan 
kriteria . 
(6) Dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5), DPMPTSP provinsi dan DPMPTSP 
kabupaten/kota dapat berkoordinasi dengan 
perangkat daerah teknis provinsi dan perangkat 
daerah teknis kabupaten/kota.  
(7) Dalam hal permohonan Perizinan Berusa ha Untuk 
Menunjang Kegiatan Usaha  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) disetujui /ditolak , kementerian /lembaga , 
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota, 
administrator KEK, dan badan pengusahaan KPBPB 
sesuai kewenangan menotifikasi  
persetujuan /penolakan  ke Sistem OSS . 
(8) Terhadap notifikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat 
(7), Sistem OSS:  
a. menerbitkan Perizinan Berusaha Untuk 
Menunjang Kegiatan Usaha  dengan 
nomenklatur sesuai  ketentuan peraturan 
perundang -undangan ; atau  
 
-76- 
b. menyampaikan notifikasi penolakan kepada 
Pelaku Usaha.  
(9) Format Perizinan Berusaha Untuk Menunjang 
Kegiatan Usaha sebagaimana tercantum pada 
Lampiran  VII yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
 
Paragraf 7 
Percepatan Penerbitan Izin  
 
Pasal 4 9 
(1) Percepatan penerbitan Izin dib erikan atas kegiatan 
usaha dengan tingkat risiko tinggi dan:  
a. berlokasi usaha di KEK, KPBPB, dan Kawasan 
Industri ; atau 
b. termasuk dalam proyek strategis nasional . 
(2) Dalam hal kegiatan usaha yang dimohonkan Pelaku 
Usaha termasuk ke dalam kriteria sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), setelah memenuhi 
kelengkapan data sebagaimana dimaksud dalam    
Pasal 21 dan Pasal 2 9, Sistem OSS  langsung 
menerbitkan NIB dan Izin dilengk api tanda tangan 
elektronik dengan format sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran VI yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini . 
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebagai 
Perizinan Berusaha untuk melakukan kegiatan 
persiapan , opera sional  dan/atau komersial . 
(4) Terhadap Izin yang telah diterbitkan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), Pelaku Usaha tetap wajib 
menyampaikan  pemenuhan persyaratan izin . 
(5) Terhadap pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana 
dimaksud pada  ayat ( 4), ketentuan dalam Pasal 45 
dan Pasal 46 berlaku secara mutatis mutandis.  
 
 
 
-77- 
(6) Dalam hal Pelaku Usaha tidak menyampaikan 
pemenuhan persyaratan Izin sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4), Lembaga OSS, DPMPTSP provinsi, 
DPMPTSP kabupaten/kota, administrator KEK, dan  
badan pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya, 
melakukan notifikasi pembatalan Izin yang telah 
diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
melalui Sistem OSS.  
(7) Terhadap notifikasi pembatalan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6), Sistem OSS menerbitkan 
pemb atalan Izin oleh Lembaga OSS atas nama 
menteri, DPMPTSP provinsi atas nama gubernur, 
DPMPTSP kabupaten/kota atas nama 
bupati/walikota, administrator KEK, atau badan 
pengusahaan KPBPB sesuai kewenangannya . 
(8) Terhadap pembatalan Izin sebagaimana dimaksud 
pada ayat (6), ketentuan dalam Pasal 46 ayat (4),    
ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan ayat (9) berlaku 
secara mutatis mutandis.  
(9) Khusus untuk:  
a. sektor Pendidikan yang berlokasi di KEK, 
dilakukan melalui Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko ; dan 
b. usaha rin tisan berbasis teknologi, yang tidak 
hanya terbatas pada aspek pendanaan, 
infrastruktur, jejaring mentor, alih teknologi, dan 
akses pasar, PMA di KEK pada bidang usaha 
berbasis teknologi dapat melakukan investasi 
dengan nilai investasi sama atau kurang dar i 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) di 
luar nilai  tanah dan bangunan.  
 
Paragraf 8 
Jangka Waktu Merealisasikan Kegiatan Usaha  
 
 
 
-78- 
Pasal 50 
(1) Terhadap setiap kegiatan usaha ditetapkan jangka 
waktu merealisasikan kegiatan usaha.  
(2) Jangka waktu merealisasikan kegiatan usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
waktu yang diperlukan Pelaku Usaha untuk 
melakukan persiapan, konstruksi/pembangunan 
sampai dengan produksi komersial  setelah 
mendapatkan Perizinan Berusaha.  
(3) Jangka wak tu merealisasikan kegiatan usaha 
ditetapkan berdasarkan norma, standar, prosedur dan 
kriteria  kementerian /lembaga . 
(4) Dalam hal kementerian /lembaga tidak menetapkan, 
jangka waktu merealisasikan kegiatan usaha 
merupakan jangka waktu perkiraan kesiapan Pelaku 
Usaha melakukan kegiatan  operasi/produksi .   
(5) Jangka waktu merealisasikan kegiatan usaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4) disampaikan 
oleh Pelaku Usaha berupa bulan dan tahun pada saat 
pengisian data  kegiatan  usaha sebagaimana dimaksud 
dalam  Pasal 29 ayat (11) . 
(6) Jangka waktu merealisasikan kegiatan usaha 
digunakan  oleh kementerian /lembaga , DPMPTSP 
provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota , administrator 
KEK, dan badan pengusahaan KPBPB dalam rangka 
pembinaan dan pemantauan realisasi investasi.  
(7) Dalam hal Pelaku Usaha tidak merealisasikan kegiatan 
usaha sesuai jangka waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3) dan  ayat (4), kementerian /lembaga , 
DPMPTSP provinsi, DPMPTSP kabupaten/kota , 
administrator KEK, dan badan pengusahaan KPBPB 
dapat memberikan sanksi administrat if. 
 
 
 
 
-79- 
(8) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada     
ayat ( 7) diatur lebih lanjut dalam peraturan lembaga 
yang menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang 
koordinasi penanaman modal  tentang pedoman dan 
tata cara pengawasan  perizinan berusaha berbasis 
risiko. 
 
Pasal 51 
(1) Kewajiban kemitraan Pelaku Usaha besar dengan   
koperasi  dan UMK -M sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 1 5 ayat (1) huruf d dilaksanakan paling lama          
1 (satu) tahun sejak jangka waktu  
beroperasi/produksi  dimulai .  
(2) Dalam hal Pelaku Usaha tidak melaksanakan 
kewajiban kemitraan,  akan dikenakan sanksi  
administratif  sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
(3) Tata cara penyampaian pemenuhan kewajiban 
kemitraan  dan sanksi sebagaimana dimaksud pada   
ayat (2)  diatur lebih lanjut pada peraturan lembaga 
yang menyelenggarakan urusan pemerintah an di 
bidang koordinasi penanaman modal tentang pedoman 
dan tata cara pengawasan perizinan berusaha berbasis 
risiko . 
 
Bagian Kempat  
Penerbitan Perizinan Berusaha dan Kemudahan Per izinan 
Berusaha untuk Pelaku UMK  
 
Paragraf 1  
Penerbitan Perizinan Berusaha Untuk UMK  
 
Pasal 52 
(1) Untuk  pengajuan permohonan Perizinan Berusaha, 
Pelaku  UMK  mengakses menu permohonan UMK  di 
dalam Sistem OSS .  
 
-80- 
(2) Pada menu permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Pelaku  UMK  mengisi data  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 19. 
(3) Sistem OSS  akan melakukan pemeriksaan kesesuaian 
data sebagaimana ayat (2) dengan kriteria Pelaku 
UMK , termasuk tingkat risiko atas kegiatan usaha 
yang dimohonkan.  
(4) Kriteria Pelaku  UMK  sebagaimana dimaksud pada     
ayat (3) mengikuti ketentuan peraturan pemerintah 
tentang kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan  
koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah  atau 
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 ayat (2).  
(5) Pelaku UMK  yang memiliki kegiatan usaha dengan 
tingkat risiko rendah diberikan  NIB yang merupakan 
pendaftaran usaha, sekaligus sebagai identitas dan 
legalitas usaha.  
(6) Dalam hal Pelaku UMK  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) memiliki kegiatan usaha dengan tingkat risiko  
menengah rendah, menengah tinggi, dan/atau tinggi, 
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang diberikan 
berupa Sertifikat Standar  dan/atau Izin sesuai 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(7) Dalam pemberian Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  
sebagaimana dima ksud pada ayat ( 6), Pelaku UMK 
tetap diwajibkan memenuhi persyaratan standar  
usaha  dan/atau pemenuhan persyaratan Izin.  
(8) Dalam menjalankan kegiatan usaha, Pelaku UMK  
wajib  memperhatikan aspek keamanan, keselamatan, 
kesehatan, dan lingkungan hidup.  
(9) Kementerian /lembaga, DPMPTSP provinsi, DPMPTSP 
kabupaten/kota , Administrator KEK, dan badan 
pengusahaan KPBPB melakukan pembinaan terhadap 
Pelaku UMK  dalam pemenuhan ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 7). 
 
 
 
-81- 
Paragraf 2  
Kemudahan Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  Untuk 
UMK  
 
Pasal 53 
(1) Pelaku UMK  yang memiliki kegiatan  usaha  berisiko 
rendah,  diberikan kemudahan Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko berupa NIB yang sekaligus berlaku 
sebagai perizinan tunggal.  
(2) Ketentuan mengenai kemudahan Perizinan Berusaha 
melalui perizinan tunggal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) mengikuti ketentuan peraturan pemerintah 
tentang  kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan  
koperasi dan UMK -M.  
(3) Perizinan tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi Perizinan Berusaha Berbasis Risiko , standar 
nasional indonesia, dan sertifikasi jaminan produk 
halal.  
(4) Selain perizinan tunggal sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Pelaku UMK  juga diberikan kemud ahan 
dalam persyaratan dasar berupa kesesuaian kegiatan 
pemanfaatan ruang dan persetujuan lingkungan.  
(5) Kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
sesuai ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(6) Perizinan tunggal berupa  standar nasional Indonesia 
dan sertif ikasi jaminan produk halal  dimohonkan 
bersamaan dengan  permohonan  Perizinan Berusaha  
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3 6. 
 
Pasal 54 
(1) Untuk mendapatkan perizinan tunggal berupa 
sertifikasi jaminan produk halal, Pelaku UMK mengisi 
jenis produk pada isian data kegiatan usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 . 
 
 
-82- 
(2) Sistem OSS menampilkan cakupan produk yang wajib 
bersertifikat halal untuk kemudian dipilih oleh Pelaku 
UMK berdasarkan isian jenis produk sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1).  
(3) Dalam hal jenis produk yan g diisi termasuk yang wajib 
bersertifikat halal dan belum memiliki sertifikat halal, 
Pelaku UMK menyampaikan pernyataan kesanggupan 
untuk proses Sertifikasi Halal serta pendampingan 
melalui Sistem OSS.  
(4) Sistem OSS menerbitkan NIB yang berlaku juga 
sebagai p ernyataan sertifikasi halal dengan 
mencantumkan status bahwa sertifikasi halal dalam 
proses pendampingan oleh badan penyelenggara 
jaminan produk halal berdasarkan pernyataan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) Dalam hal sudah memiliki sertifikat halal, Pel aku UMK 
mengisi nomor sertifikat di dalam Sistem OSS.  
(6) Terhadap data nomor sertifikat sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), Sistem OSS melakukan 
validasi ke sistem yang dikelola oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
agama.  
(7) Dalam  hal sudah tervalidasi, Pelaku UMK 
menyampaikan pernyataan telah memiliki sertifikat 
halal untuk kemudian Sistem OSS menerbitkan NIB 
yang berlaku juga sebagai pernyataan sertifikasi halal 
dengan mencantumkan nomor sertifikat dan masa 
berlaku pada lampiran.  
(8) Format pernyataan sebagaimana dimaksud ayat (7) 
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
(9) Terhadap penerbitan NIB sebagaimana dimaksud pada     
ayat (7), Sistem OSS menotifikasi ke kementerian yang 
meny elenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
agama.  
 
-83- 
(10) Terhadap notifikasi sebagaimana dimaksud pada   
ayat (9), kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang agama melakukan 
pendampingan kepada Pelaku UMK  termasuk 
melakukan permohonan pendaftaran untuk sertifikat 
halal.  
(11) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (10) disetujui, kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
agama menerbitkan Sertifikat Halal untuk kemudian 
dinotifikasi ke Sistem OSS.  
(12) Atas notif ikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (11), 
Sistem OSS melakukan pemutakhiran terhadap NIB 
dengan mencantumkan nomor sertifikat halal.  
(13) Dalam hal kegiatan yang dilakukan Pelaku Usaha 
termasuk kegiatan dengan tingkat risiko menengah 
rendah, menengah tinggi, d an/atau tinggi, 
permohonan sertifikat halal diajukan melalui sistem 
elektronik yang dikelola oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
agama.  
 
Pasal 55 
(1) Dalam hal pengajuan permohonan Perizinan Tunggal 
berupa standar nasional Indo nesia, Pelaku UMK wajib 
mengisi jenis produk yang akan didaftarkan SNI.  
(2) Sistem OSS melakukan validasi terhadap daftar 
produk tertentu yang sudah terdapat nomor SNI 
berdasarkan data jenis produk sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1).  
(3) Dalam hal sudah memiliki S ertifikat SNI, Pelaku UMK 
mengisi nomor sertifikat SNI tersebut untuk kemudian 
Sistem OSS melakukan validasi terhadap data yang 
dikelola oleh lembaga pemerintah non kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang standardisasi.  
-84- 
(4) Dalam hal telah tervalidasi, Pelaku UMK 
menyampaikan pernyataan sebagaimana format yang 
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
(5) Atas pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), 
Sistem OSS menerbitkan NIB yang  mencantumkan 
bahwa Pelaku UMK dapat menggunakan sertifikat SNI 
sebelumnya yang telah dimiliki.  
(6) Dalam hal belum memiliki SNI dan produk yang 
dihasilkan terdaftar sebagai produk tertentu yang 
sudah terdapat nomor SNI, Pelaku UMK 
menyampaikan pernyataan seba gaimana format yang 
tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
(7) Atas pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), 
Sistem OSS menerbitkan NIB Perizinan Tunggal yang 
mencakup di dalamnya nomor SNI dan tand a SNI Bina 
UMK dengan format sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran III yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
(8) Sistem OSS akan mengirimkan notifikasi   pernyataan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dan NIB 
sebagaimana dimaksud pad a ayat (7) ke sistem yang 
dikelola lembaga pemerintah non kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
standardisasi untuk dilakukan pembinaan dan 
fasilitasi.  
(9) Dalam hal sesuai hasil pembinaan dan fasilitasi 
Pelaku UMK telah memenuhi pers yaratan, lembaga 
pemerintah non kementerian yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang standardisasi 
menyampaikan notifikasi persetujuan ke Sistem OSS.  
(10) Sistem OSS melakukan pemutakhiran pada NIB 
dengan mencantumkan nomor sertifikat SNI yang 
telah disetujui berdasarkan notifikasi persetujuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (9).  
-85- 
(11) Dalam hal kegiatan yang dilakukan t ermasuk risiko 
menengah rendah,  menengah tinggi, dan/atau tinggi, 
permohonan SNI diajukan melalui sistem elektronik 
yang dikelola oleh lembaga pemerintah non 
kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang standardisasi . 
 
Bagian Kelima  
Perubahan  Data Pelaku Usaha  
 
Pasal 56 
(1) Dalam hal terjadi perubahan atas isian data  Pelaku 
Usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 9 dan 
data kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam          
Pasal 29, Pelaku Usaha  melakukan perubahan  melalui 
Sistem OSS . 
(2) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit mencakup:  
a. perubahan data pelaku usaha ; dan/atau  
b. perubahan data usaha . 
 
Pasal 57 
(1) Perubahan  data pelaku usaha  sebagaimana dimaksud 
pada Pasal 56 ayat ( 2) huruf a paling sedikit 
mencakup  perubahan :  
a. nama dan/atau NIK ; 
b. NPWP ; 
c. status penanaman modal semula PMDN menjadi 
PMA atau sebaliknya ; 
d. kepemilikan  dan susunan  pemegang saham;  
e. susunan pengurus/penanggung jawab;  
f. maksud dan tujuan;  
g. alamat perusahaan;  dan/atau  
h. alamat surat elektronik . 
 
 
 
-86- 
(2) Perubahan status menjadi PMA sebagaimana 
dimaksud pada ay at (1 ) huruf c  merupakan  
Perusahaan PMDN  yang menjual sebagian atau 
seluruh sahamnya kepada perorangan/ badan usaha  
asing/perusahaan PMA dengan tetap memperhatikan 
ketentuan peraturan presiden tentang bidang usaha 
penanaman modal.  
(3) Perubahan status menjadi PMDN s ebagaimana 
dimaksud pada ayat (1 ) huruf c merupakan 
Perusahaan PMA yang pemegang saham asing 
menjual seluruh saham ke perorangan WNI/ badan 
usaha  Indonesia yang seluruh sahamnya dimiliki 
perorangan WNI/loka l. 
(4) Dalam hal terjadi perubahan status dari PMDN 
menjadi PMA  atau sebaliknya dari PMA menjadi PMDN  
sebagaimana dimaksud pada ayat (2 ) dan ayat (3), 
Pelaku Usaha melakukan pemutakhiran data  pelaku 
usaha  di Sistem OSS . 
(5) Sistem OSS melakukan validasi komposisi 
kepemilikan saham ke sistem administrasi badan 
hukum yang dikelola oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
hukum dan hak asasi manusia berdasarkan 
perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan  
ayat (3). 
(6) Sistem OSS mencatat status Perusahaan berubah 
menjadi PMA atau PMDN berdasarkan validasi 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (5 ). 
(7) Dalam hal Pelaku Usaha memiliki anak Perusahaan, 
atas perubahan status menjadi PMA sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) harus ditinda klanjuti dengan 
perubahan status  menjadi PMA  oleh anak perusahaan 
dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun.  
(8) Terhadap perubahan status s ebagaimana dimaksud 
pada ayat (7), ketentuan ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) 
berlaku  secara  mutatis mutandis . 
 
-87- 
(9) Dalam hal Pelaku Usaha mengajukan permohonan 
perubahan s ebagaimana dimaksud pada ayat (1 )     
huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan            
huruf f , Sistem OSS  akan melakukan verifikasi dengan 
sistem administrasi hukum umum kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
hukum  dan hak asasi manusia . 
(10) Dalam hal terjadi perubahan pada alamat perusahaan 
atas kedudukan kabupaten/kota, p erubahan data 
pelaku usaha sebagaimana dimaksud pada  ayat (1 ) 
huruf g perlu diverifikasi sebagaima na dima ksud pada 
ayat (9 ). 
(11) Dalam hal ditemukan ketidaksesuaian atas data 
pelaku usaha , Pelaku Usaha wajib melakukan 
penyesuaian terlebih dahulu di sistem administrasi 
hukum umum kementerian yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang hukum  dan hak asasi 
manusia . 
(12) Ketentuan mengenai tata cara pemutakhiran  data 
sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) sesuai ketentuan 
dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang hukum  dan hak asasi 
manusia . 
(13) Dalam hal data pelaku usaha  belum bisa 
diintegrasikan dengan sistem administrasi hukum 
umum kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi 
manusia  sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 1 9    
ayat ( 8), perubahan data dilakukan langsung di  
Sistem OSS .  
(14) Perubahan data se bagaimana dimaksud pada ayat (13 ) 
menjadi tanggung jawab penuh Pelaku Usaha.  
(15) Terhadap perubahan data yang dilakukan oleh Pelaku 
Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2),      
Sistem OSS  melakukan penyesuaian terhadap 
ketentuan penanaman m odal dan persyaratan 
dan/atau tingkat risiko kegiatan usaha.  
-88- 
 
Pasal 5 8 
(1) Perubahan data usaha sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 56 ayat (2) huruf b paling sedikit mencakup:  
a. perubahan d ata lokasi usaha ; 
b. perubahan data jenis produk/jasa dan kapasitas;  
c. penyesuaian akses kepabeanan;  
d. penyesuaian angka pengenal importir ;  
e. penyesuaian data  wajib lapor ketenagakerjaan 
perusahaan ; dan 
f. Perizinan Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan 
Usaha . 
(2) Dalam hal  perubahan data sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 1) huruf a dan huruf b menyebabkan 
diperlukannya Perizinan Berusaha  baru, Perizinan 
Berusaha baru diproses melalui Sistem OSS  sesuai 
dengan ketentuan perundang -undangan  dan Perizinan 
Berusaha lama masih berlaku sampai dengan 
perubahan dipenuhi . 
(3) Terhadap proses Perizinan Berusaha baru 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2), Sistem OSS  
akan menotifikasi kepada kementerian /lembaga  
/Pemerintah Daerah  sesuai kewenangan.  
(4) Dalam hal Pelaku Usaha telah memiliki Perizinan 
Berusaha dan akan melakukan perubahan 
sebagaima na dimaksud pada ayat ( 1), Perizinan 
Berusaha lama tetap berlaku sampai perubahan 
dipenuhi.  
 
Bagian Keenam  
Pengembangan Usaha  
 
Pasal 59 
(1) Dalam pelaksanaan kegiatan usaha, Pelaku Usaha 
dapat melakukan Pengembangan Usaha  atas kegiatan 
usaha yang telah dilakukan  dan mengajukan 
permohonan melalui Sistem OSS . 
-89- 
(2) Pengembangan Usaha  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  meliputi  penambahan : 
a. kapasitas produksi/jasa;  
b. lokasi kegiatan usaha; dan/atau  
c. bidang usaha.  
(3) Penambahan kapasitas produksi/jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a juga mencakup 
perluasan usaha atas usaha industri dengan kriteria  
berupa penambahan kapasitas produksi  terpasang  
untuk KBLI 5 (lima) digit yang sama  sebagaimana 
diatur di dalam peraturan pemerintah  mengenai  
penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko .  
(4) Terhadap perluasan usaha industri sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3)  berlaku ketentuan :  
a. penetapan tingkat risiko akan dilakukan kembali 
dengan memperhitungkan kapasitas produksi 
terpasang yang lama dan tambahannya 
berdasarkan ketentuan  peraturan  perundang - 
undangan;  
b. Perizinan Berusaha Berbasis Risiko yang sudah 
didapatkan atas kapasitas produksi terpasang 
yang lama akan termutakhirkan sete lah 
penetapan risiko sebagaimana dimaksud pada 
huruf a ditetapkan dan disetujui;  dan 
c. selama proses penetapan dan persetujuan 
sebagaimana dimaksud pada huruf b, Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko sebelumnya masih 
dapat digunakan sepanjang tidak bertentangan  
dengan ketentuan peraturan perundang - 
undangan.  
(5) Dalam hal Pelaku Usaha yang melakukan Perluasan 
Usaha tidak diwajibkan memiliki Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko dengan tingkat risiko berbeda  
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, Pelaku 
Usaha melak ukan:  
 
 
-90- 
a. perubahan data usaha di Sistem OSS ;  
b. perubahan terhadap dokumen UKL-UPL sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan ; dan/atau  
c. penyesuaian pemenuhan persyaratan  apabila 
atas perubahan data sebagaimana dimaksud 
pada huruf a terjadi perubahan tingkat risiko.  
(6) Pelaku Usaha mengakses menu Pengembangan Usaha 
pada Sistem OSS untuk mengajukan permohonan 
Pengembangan Usaha . 
(7) Dalam hal Pengembangan Usaha  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf a tidak memerlukan  
Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  baru, Pelaku 
Usaha cukup  melakukan perubahan data.  
(8) Pengembangan Usaha s ebagaimana dimaksud pada 
ayat (2 ) huruf b dan  huruf  c memerlukan  Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko baru.   
(9) Dalam hal Pengembangan Usaha  sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 8), Pelaku Usaha mengisi 
kembali isian data  kegiatan  usaha sebagaimana 
dimaksud pada Pasal 2 9. 
(10) Terhadap Pengembangan Usaha  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (7), ketentuan pada ayat (5)   
huruf c berlaku  secara  mutatis mutandis . 
(11) Dalam hal Pelaku Usaha telah memiliki persetujuan 
prasarana dan pemenuhan persyaratan Perizinan 
Berusaha yang masih sesuai  atas kegiatan usaha 
sebelumnya dan tidak memerlukan prasarana baru, 
Sistem OSS  mencatat Pelaku Usaha telah memenuhi 
persyaratan Perizinan Berusaha atas kegiatan 
Pengembangan Usaha .  
 
Bagian Ketujuh  
Penggabungan  dan Peleburan  
 
 
-91- 
Pasal 60 
Pelaku Usaha dapat  melakukan : 
a. penggabungan  badan usaha ;  atau 
b. peleburan badan usaha . 
 
Pasal 61 
(1) Perizinan Berusaha atas tindakan penggabungan atau 
peleburan badan usaha  diterbitkan melalui Sistem 
OSS. 
(2) Penggabungan badan usaha  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh 2 (dua) badan usaha  atau 
lebih dengan kategori sebagai badan usaha  yang 
menerima penggabungan dan badan usaha  yang 
menggabungkan diri.  
(3) Peleburan badan usaha  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), dilakukan ol eh 2 (dua) badan usaha  atau 
lebih dengan membentuk badan usaha  baru hasil 
peleburan.  
 
Pasal 62 
(1) Dalam hal terjadi penggabungan badan usaha  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf a, 
Pelaku Usaha yang menerima penggabungan 
(surviving company) melakukan 
penyesuaian/pemutakhiran data pada Sistem OSS  
melalui menu  penggabungan badan usaha .  
(2) Terhadap penyesuaian/pemutakhiran data  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ), Sistem OSS  
melakukan validasi atas akta penggabungan pada 
sistem administrasi badan h ukum yang dikelola oleh 
kementerian  yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi 
manusia.  
 
 
 
 
-92- 
(3) Dalam hal validasi sebagaimana dimaksud pada     
ayat (2 ) telah dilakukan, Sistem OSS  akan 
menampilkan seluruh Perizinan Berusaha yang 
dimiliki badan usaha  yang menerima penggabungan 
dan menggabungkan diri.  
(4) Pelaku Usaha dapat memilih kegiatan usaha yang 
akan dilanjutkan sebagaimana tertuang di dalam akta 
penggabungan.  
(5) Dalam hal terdapat ke giatan usaha yang Perizinan 
Berusaha tidak diterbitkan melalui Sistem OSS  dan 
akan dilanjutkan, badan usaha  yang menerima 
penggabungan melakukan pengisian data kegiatan 
usaha dan mengunggah Perizinan Berusaha lama ke 
dalam Sistem OSS . 
(6) Sistem OSS  melakukan verifikasi  terhadap Perizinan 
Berusaha atas hasil penggabungan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 4). 
(7) Berdasarkan verifikasi  sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat ( 6), Sistem OSS  menyesuaikan Perizinan 
Berusaha yang lama ke dalam Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko . 
(8) Dalam hal terdapat kegiatan usaha atas hasil 
penggabungan  badan usaha  sebagaimana  dimaksud 
pada ayat ( 5) yang belum memiliki Perizinan Berusaha 
sebagai legalitas kegiatan usaha, badan usaha  yang 
menerima  penggabungan mengajukan  permohonan 
Perizinan  Berusah a Berbasis Risiko  sesuai tingkat 
risiko kegiatan usahanya.  
(9) Perizinan Berusaha  atas badan usaha  yang 
menggabungkan diri akan dibatalkan secara otomatis 
oleh Sistem OSS . 
 
Pasal 63 
(1) Permohonan peleburan  badan usaha  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 60 huruf b dilakukan oleh 
badan usaha  baru hasil peleburan.  
 
-93- 
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui menu peleburan  usaha.  
(3) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada      
ayat (2), Sistem OSS  melakukan validasi atas akta 
peleburan  pada sistem administrasi badan h ukum 
yang dikelola oleh kementerian  yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
hukum dan hak asasi manusia.  
(4) Dalam hal validasi sebagaimana dimaksud pada    
ayat (3) telah dilakukan, Sistem OSS  akan 
menampilkan seluruh Pe rizinan Berusaha yang 
dimiliki badan usaha  yang meleburkan diri . 
(5) Pelaku Usaha dapat memilih kegiatan usaha  dari 
badan usaha  yang melebur  yang akan dilanjutkan 
sebagaimana tertuang di dalam akta peleburan . 
(6) Dalam hal terdapat kegiatan usaha yang Perizinan 
Berusaha atas badan usaha  yang melebur tidak 
diterbitkan melalui Sistem OSS  dan akan dilanjutkan, 
badan usaha  hasil peleburan melakukan pengisian 
data kegiatan usaha dan mengunggah Perizinan 
Berusaha lama tersebut.  
(7) Sistem OSS  melakukan verifikasi terhadap Perizinan 
Berusaha atas hasil peleburan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5).  
(8) Berdasarkan verifikasi sebagaima na dimaksud pada  
ayat (7 ), Sistem OSS  menyesuaikan Perizinan 
Berusaha yang lama ke dalam Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko . 
(9) Dalam hal terdapat kegiatan usaha atas hasil 
peleburan  usaha sebagaimana ayat (5) yang belum 
memiliki Perizinan Berusaha sebagai legalitas kegiatan 
usaha, badan usaha  baru hasil peleburan  mengajukan  
permohonan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko 
sesuai tingkat risiko kegiatan usahanya.  
(10) Perizinan Berusaha atas badan usaha  yang 
meleburkan  diri, akan dibatalkan secara otomatis oleh 
Sistem OSS . 
-94- 
Bagian Kedelapan  
Pencabutan  dan Pembatalan  Perizinan Berusaha  
 
Paragraf  1 
Pencabutan Perizinan Berusaha  
 
Pasal 64 
(1) Pencabutan Perizinan Berusaha dapat dilakukan atas 
dasar likuidasi dan non likuidasi . 
(2) Tata cara dan persyaratan pencabutan sebagaimana 
pada ayat (1) diatur dalam peraturan lembaga yang 
menyelenggarakan urusan pemerintah an di bidang 
koordinasi penanaman modal tentang pedoman dan 
tata cara pengawasan perizinan berusaha berbasis 
risiko . 
 
Paragraf 2  
Pembatalan Perizinan Berusaha  
 
Pasal 65 
(1) Dalam hal Perizinan Berusaha yang diterbitkan 
terdapat cacat hukum,  kekeliruan, penyalahgunaan , 
serta ketidakbenaran dan pemalsuan data, dokumen , 
dan informasi , dapat dilakukan pembatalan.  
(2) Tata cara pembatalan Perizinan Berusaha 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diatur lebih 
lanjut dalam peraturan lembaga yang 
menyelenggarakan urusan  pemerintah an di bidang 
koordinasi penanaman modal tentang pedoman dan 
tata cara pengawasan perizinan berusaha berbasis 
risiko.  
 
BAB V  
FASILITAS PENANAMAN MODAL  
 
 
 
-95- 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 66  
(1) Pelaku Usaha yang memiliki:  
a. NIB;  
b. Sertifikat Standar; dan/atau  
c. Izin,  
dapat memperoleh Fasilitas Penanaman Modal  sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(2) Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) mencakup fasilitas:  
a. pembebasan bea masuk atas impor;  
b. pajak penghasilan untuk penanaman modal di 
bidang -bidang usaha tertentu dan/atau di daerah -
daerah tertentu;  
c. pengurangan pajak penghasilan badan;  
d. pengurangan pajak penghasilan badan dan 
fasilitas pajak penghasilan untuk penanaman 
modal di bidang -bidang usaha tertentu dan/atau 
di daerah -daerah tertentu pada KEK;  
e. pengurangan penghasilan bruto atas kegiatan 
penelitian dan pengembangan tertentu di 
Indonesia;  
f. penghasilan bruto atas penyelenggaraan praktik 
kerja, pemagangan dan/atau pembelajaran dalam 
rangka p embinaan dan pengembangan sumber 
daya manusia berbasis kompetensi tertentu;  dan 
g. pengurangan penghasilan neto atas penanaman 
modal baru atau perluasan usaha pada bidang 
usaha tertentu yang merupakan industri padat 
karya.  
(3) Fasilitas Penanaman Modal sebagaiman a dimaksud 
pada ayat (2) diajukan melalui Sistem OSS.  
 
 
 
-96- 
(4) Keputusan dan/atau pemberitahuan pemberian 
keputusan Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) diterbitkan melalui Sistem 
OSS dalam format sebagaimana tercantum dalam 
Lampiran VIII  huruf B yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dalam Peraturan Badan ini .  
 
Bagian Kedua  
Fasilitas Pembebasan Bea Masuk Atas Impor  
 
Paragraf 1  
Cakupan Fasilitas Pembebasan Bea Masuk Atas Impor  
 
Pasal 67  
(1) Fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 6 6 ayat (2) huruf a 
mencakup fasilitas:  
a. pembebasan bea masuk atas impor mesin tidak 
termasuk suku cadang untuk pembangunan atau 
pengembangan industri;   
b. pembebasan bea masuk atas impor barang dan 
bahan untuk pembangunan ata u pengembangan 
industri;  
c. pembebasan bea masuk atas impor barang modal 
dalam rangka pembangunan atau pengembangan 
industri pembangkitan tenaga listrik untuk 
kepentingan umum; dan  
d. pembebasan atau keringanan bea masuk 
dan/atau pembebasan pajak pertambahan ni lai 
atas impor barang dalam rangka kontrak karya  
(KK) atau perjanjian karya pengusahaan 
pertambangan batubara  (PKP2B) ;  
(2) Fasilitas penanaman modal sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diberikan sepanjang mesin, barang dan 
bahan, serta barang modal:  
 
 
-97- 
a. belum diproduksi di dalam negeri;  
b. sudah diproduksi di dalam negeri namun belum 
memenuhi spesifikasi yang dibutuhkan; atau  
c. sudah diproduksi di dalam negeri namun 
jumlahnya belum mencukupi kebutuhan industri,  
berdasarkan daftar mesin, barang dan bahan, se rta 
barang modal yang ditetapkan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
perindustrian.  
(3) Untuk mendapatkan fasilitas pembebasan bea masuk 
atas impor mesin, barang dan bahan, serta barang 
modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b 
dan huruf c,  Pelaku Usaha mengunggah  di Sistem 
OSS rekomendasi dari kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
perindustrian.  
(4) Pelaku usaha yang terkena kewajiban penggunaan 
produk dalam negeri untuk mendapatkan fasilitas 
pembeb asan bea masuk atas impor mesin, barang dan 
bahan, serta barang modal melampirkan rekomendasi 
dari kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang perindustrian.  
 
Paragraf 2  
Objek Penerima Fasilitas  
 
Pasal 6 8 
(1) Fasilitas pembebasan bea masuk atas impor mesin 
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 6 7 ayat (1)    
huruf a dan fasilitas pembebasan bea masuk atas 
impor barang dan bahan  sebagaimana dimaksud 
dalam P asal 6 7 ayat (1)  huruf b, diberikan kepada 
Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha di 
bidang:  
a. industri yang menghasilkan barang; dan/atau  
b. industri yang menghasilkan jasa.  
 
-98- 
 
(2) Industri yang menghasilkan jasa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b ditetapkan oleh 
kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang keuangan  negara.  
(3) Fasilitas pembebasan bea masuk atas impor barang 
modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7 ayat (1) 
huruf c, diberikan kepada : 
a. perseroan terbatas perusahaan listrik negara 
(Persero) (PT PLN (Persero)); atau  
b. Pelaku Usaha lainnya di bidang usaha 
ketenagalistrikan.  
(4) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
huruf b wajib memiliki:  
a. wilayah usaha;  
b. perjanjian jual beli tenaga listrik ( power purchase 
agreement /PPA) dengan PT PLN (Persero);  
c. perjanjian sewa gun a usaha ( finance lease 
agreement /FLA) dengan PT PLN (Persero); atau  
d. perjanjian jual beli tenaga listrik dengan pemegang 
izin usaha pembangkit tenaga listrik ( IUPTL ) yang 
memiliki wilayah usaha.  
(5) Fasilitas pembebasan atau keringanan bea masuk 
dan/atau  pembeb asan pajak pertambahan nilai atas 
impor barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7       
ayat (1) huruf d, dapat diberikan kepada pelaku 
usaha/kontraktor yang memiliki KK atau PKP2B.  
 
Paragraf 3  
Ketentuan Pemberian Fasilitas  
 
Pasal 6 9 
(1) Terhadap Pelaku Usaha  sebagaimana dimaksud dalam 
pasal 6 6 ayat (1) yang mengajukan fasilitas 
pembebasan bea masuk atas impor mesin 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7 ayat (1)   
huruf a dapat diberikan dalam rangka Pembangunan 
-99- 
atau Pengembangan.  
(2) Pengembangan sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) 
meliputi : 
a. penambahan kapasitas dalam rangka perluasan 
usaha; dan/atau  
b. modernisasi, rehabilitasi dan/atau restrukturisasi 
dari alat -alat produksi untuk tujuan 
mempertahankan dan meningkatkan kualitas hasil 
produksi terhadap kegiatan usaha yang telah 
memiliki Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dan 
sudah berproduksi komersial.  
(3) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diajukan 
paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak:  
a. diterbitkannya NIB bagi Pelaku Usaha baru; atau  
b. dicantumkannya kegiatan usaha yang akan 
dimintakan fasilitasnya pada NIB dalam rangka 
penambahan kegiatan usaha.  
(4) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diajukan 
melalui Sist em OSS.  
(5) Pengajuan pembebasan pajak pertambahan nilai atas 
impor dan/atau penyerahan barang kena pajak 
tertentu yang bersifat strategis dilakukan sesuai 
dengan ketentuan  peraturan  perundang -undangan,  
bersamaan dengan pengajuan fasilitas sebagaimana 
dimaksud  pada ayat (4).   
(6) Pengajuan  fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
mesin  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diajukan 
oleh Pelaku Usaha sebelum Saat Mulai Berproduksi 
Komersial, dikecualikan terhadap  Pelaku Usaha 
pemegang izin usaha pertambangan .  
(7) Pembeba san bea masuk sebagaimana  dimaksud  pada 
ayat (1) diberikan jangka waktu pengimporan selama   
2 (dua) tahun terhitung sejak berlakunya keputusan 
pembebasan bea masuk.  
 
-100- 
(8) Jangka waktu pengimporan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (7) dapat diberikan perpanjangan selama       
2 (dua) tahun, kecuali  untuk impor mesin dalam 
rangka pengembangan dengan maksud modernisasi, 
rehabilitasi dan/atau restrukturisasi.  
(9) Terhadap  perpanjangan jangka waktu sebagaimana  
dimaksud  pada ayat (8) dapat diberikan penambahan 
dengan ketentuan sebagai berikut:    
a. untuk rencana investasi paling sedikit                 
Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah)  
dan kurang dari Rp1.000.000.000.000,00 (satu  
triliun rupiah ) dapat diberika n penambahan 
perpanjangan jangka waktu pengimporan 1 (satu) 
tahun berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan.  
b. untuk rencana investasi paling sedikit 
Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah)  dan 
kurang dari Rp5.000.000.000.000,00 (lima triliun 
rupiah)  dapat diberikan penambahan 
perpanjangan jangka waktu pengimporan selama 2 
(dua) kali yang diberikan setiap 1 (satu) tahun 
berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan.  
c. untuk rencana investasi lebih dari 
Rp5.000.000.000.000,00 (lima triliun rupiah)  
dapat diberik an penambahan  perpanjangan  jangka 
waktu pengimporan  paling lama 5 (lima) tahun 
berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan.  
(10) Dalam hal Pelaku Usaha telah mendapatkan 
keputusan menteri  yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang keuangan negara  sebelum 
berlakunya Peraturan Badan ini, dapat diberikan 
perpanjangan sesuai dengan ketentuan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (8) dan selanjutnya dapat 
diberikan penambahan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (9).  
 
 
 
-101- 
(11) Pengajuan perpanjangan sebagaimana dimaksud p ada 
ayat (8) dan penambahan sebagaimana dimaksud 
pada ayat  (9) diajukan paling lambat  14 (empat belas) 
Hari sebelum jangka waktu keputusan pemberian 
fasilitas berakhir.   
(12) Pelaku Usaha wajib  menggunakan mesin yang telah 
mendapatkan fasilitas pembebasan bea masuk 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan 
tujuan pemasukannya.  
(13) Mesin dapat digunakan pada lokasi yang berbeda 
sepanjang masih dikuasai oleh Pelaku Usaha untuk 
kegiatan usaha yang sama sesuai dengan perizinan 
berusaha berbasis risiko yang dimiliki oleh Pelaku 
Usaha . 
 
Pasal 70 
(1) Pelaku Usaha yang telah menyelesaikan 
pembangunan industri serta siap produksi, kecuali 
bagi industri yang menghasilkan jasa, dapat diberikan 
pembebasan bea masuk atas impor barang dan bahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7 ayat (1)     
huruf b . 
(2) Pelaku Usaha yang telah menyelesaikan 
pengembangan industri,  kecuali bagi industri yang 
menghasilkan jasa, sepanjang  menambah kapasitas 
paling sedikit  30% (tiga puluh persen) dari kapasitas 
izin usaha/izin perluasan dan/atau Perizinan 
Berusaha Berbasis Resiko , dapat dibe rikan 
pembebasan bea masuk atas  impor  barang dan bahan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7 ayat (1)    
huruf b . 
(3) Fasilitas pembebasan bea masuk barang dan bahan 
atas impor mesin dan/atau menggunakan mesin 
produksi asal impor yang dibeli di dalam negeri, dapat 
diberikan kepada Pelaku Usaha yang telah 
menyelesaikan pembangunan atau pengembangan 
industri dan siap melaku kan kegiatan komersial 
-102- 
kecuali bagi industri yang menghasilkan jasa.  
(4) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
barang dan bahan sebagaimana dimaksud pada         
ayat (1), diajukan paling lambat 1 (satu) tahun 
terhitung sejak Pelaku Usaha sudah berproduksi 
komersial.  
(5) Berproduksi komersial sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 4) ditentukan berdasarkan pernyataan mandiri 
dalam Sistem OSS yang menyatakan perusahaan 
sudah berproduksi komersial.  
(6) Pembebasan bea masuk sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  dan ayat (2) diberikan untuk keperluan 
produksi selama 2 (dua) tahun sesuai kapasitas 
terpasang.  
(7) Jangka waktu pengimporan  atas pembebasan bea 
masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diberikan 
selama 2 (dua) tahun terhitung sejak berlakunya 
keputusan pembebasa n bea masuk.  
(8) Pelaku Usaha yang melakukan pembangunan dan 
pengembangan, dengan menggunakan mesin produksi 
buatan dalam negeri paling sedikit 30%  (tiga puluh 
persen) dari total nilai mesin, atas impor barang dan 
bahan dapat diberikan pembebasan bea masuk unt uk 
keperluan produksi/keperluan tambahan produksi 
selama 4 (empat) tahun sesuai kapasitas terpasang, 
dengan jangka waktu pengimporan selama 4 (empat) 
tahun terhitung sejak berlakunya keputusan 
pembebasan bea masuk.  
(9) Terhadap industri yang menghasilkan jasa  
dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (8).  
(10) Penggunaan dan komposisi penggunaan mesin 
produksi dalam negeri sebagaimana dimaksud  pada  
ayat ( 8) berdasarkan surat rekomendasi dari 
kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang perindustrian terkait capaian 
tingkat komponen dalam negeri (TKDN).  
-103- 
(11) Jangka waktu pengimporan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (7) dan ayat (8) dapat diberikan 
perpanjangan waktu pengimporan  selama 1 (satu) 
tahun sejak berakhirnya fasilitas pembebasan bea 
masuk dan hanya diberikan 1 (satu) kali.  
(12) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (11) 
dapat dikecualikan untuk komoditas tertentu 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan.  
(13) Barang dan bahan yang telah mendapatkan fasilitas 
pembebasan bea m asuk sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) wajib digunakan sesuai dengan tujuan 
pemasukannya oleh Pelaku Usaha.  
 
Pasal 71 
(1) Terhadap Pelaku Usaha sebagaimana yang dimaksud 
dalam pasal 6 6 ayat (1) yang mengajukan fasilitas 
pembebasan bea masuk atas impor barang modal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7 ayat (1)       
huruf c, dapat diberikan dalam rangka pembangunan 
atau pengembangan . 
(2) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diajukan 
paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak 
diterbitkanny a Izin/izin usaha penyediaan tenaga 
listrik (IUPTL).  
(3) Pembebasan bea masuk sebagaimana dimaksu d        
ayat (1) diberikan sesuai dengan rencana impor 
barang (RIB) kebutuhan proyek yang telah  disetujui 
dan ditandasahkan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
energi dan sumber daya mineral.  
(4) Pembebasan bea masuk sebagaimana pada a yat (1) 
diberikan jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak 
berlakunya keputusan pembebasan bea masuk.  
(5) Jangka waktu pengimporan sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 4) dapat diperpanjang 1 (satu) kali dengan 
-104- 
jangka waktu 1 (satu) tahun sejak berakhirnya jangka  
waktu  dalam  keputusan pembebasan bea masuk . 
(6) Perpanjangan waktu pengimporan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 5) dapat diberikan perpanjang an 
kembali  sesuai dengan ketentuan kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
keuangan  negara . 
(7) Pengajuan perpanjangan jangka waktu sebagaimana 
dimaksud pada ayat  (6) diajukan selambat -lambatnya 
14 (empat belas) Hari sebelum jangka waktu 
keputusan pemberian fasilitas berakhir.  
(8) Mesin yang telah mendapatkan fasilitas pembebasan 
bea masuk sebagaimana di maksud pada ayat (1) wajib 
digunakan sesuai dengan tujuan pemasukannya oleh 
Pelaku Usaha yang bersangkutan.  
(9) Mesin sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dapat 
dilakukan pemindahtanganan yang diatur lebih lanjut 
dalam ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Pasal 72 
(1) Terhadap Pelaku Usaha sebagaimana yang dimaksud 
dalam pasal 6 6 ayat (1) yang mengajukan fasilitas 
pembebasan atau keringanan bea masuk dan/atau 
pembebasan pajak pertambahan nilai atas impor 
barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 7 ayat 
(1) huruf  d, dapat diberikan dalam rangka KK atau 
PKP2B sebagai berikut : 
a. kontraktor yang kontraknya mencantumkan 
ketentuan mengenai pemberian pembebasan atau 
keringanan bea masuk dan pembebasan pajak 
pertambahan nilai  dan ketentuan mengenai 
jangka waktu pemberian pembebasan atau 
keringanan bea masuk dan pembebasan pajak 
pertambahan nilai  atas impor barang dalam 
rangka KK atau PKP2B ; 
b. kontraktor yang kontraknya mencantumkan 
ketentuan mengenai pembebasan atau 
-105- 
keringanan b ea masuk dan pembebasan Pajak 
Pertambahan Nilai atas impor barang, namun 
tidak mencantumkan ketentuan mengenai jangka 
waktu pemberian pembebasan atau keringanan 
bea masuk dan pembebasan pajak pertambahan 
nilai dalam rangka KK atau PKP2B ; 
c. kontraktor PKP2B dengan ketentuan sebagai 
berikut : 
1. kontraknya ditandatangani sebelum tahun 
1990;  
2. kontraktor PKP2B yang kontraknya 
mencantumkan ketentuan mengenai 
pemberian pembebasan atau keringanan bea 
masuk atas impor barang dalam rangka 
PKP2B;  
3. kontraktor PKP2B yang kontr aknya tidak 
mencantumkan ketentuan mengenai jangka 
waktu pemberian pembebasan atau 
keringanan bea masuk; dan  
4. kontraktor PKP2B yang barang impornya 
merupakan barang milik negara . 
d. kontraktor  KK atau PKP2B  sebagai berikut:  
1. kontraknya mencantumkan ketentuan 
mengenai pemberian pembebasan atau 
keringanan bea masuk dan/atau 
pembebasan pajak atas impor barang dalam 
rangka KK atau PKP2B sepanjang memenuhi 
ketentuan peraturan perundang -undangan ; 
atau 
2. kontraknya tidak mencantumkan ketentuan 
mengenai pemberian pembebasan pajak 
pertambahan nilai  atas impor Barang Kena 
Pajak dalam rangka KK atau PKP2B, sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang perpajakan yang 
mengatur ketentuan mengena i perlakuan 
pajak pertambahan nilai dan pajak 
-106- 
penjualan atas barang mewah atas impor 
barang kena pajak yang dibebaskan dari 
pungutan bea masuk.  
(2) Pembebasan atau keringanan bea masuk dan/atau 
pembebasan pajak pertambahan nilai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a, diberikan sesuai 
dengan jangka waktu yang tercantum dalam kontrak.  
(3) Pembebasan atau keringanan bea masuk dan/atau 
pembebasan pajak pertambahan nilai sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf d, 
diberikan sejak tanggal ditandatanganin ya kontrak 
sampai dengan tahun kesepuluh dari periode operasi 
produksi . 
(4) Fasilitas pembebasan atau keringanan bea masuk 
dan/atau pembebasan pajak pertambahan nilai 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, 
diberikan sampai dengan berakhirnya masa kontrak.  
(5) Pengajuan fasilitas sebagaimana dimaksud pada       
ayat (1) dilakukan setiap tahun berdasarkan rencana 
kerja anggaran belanja  (RKAB) yang telah disetujui 
dan ditandasahkan oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan  di bidang 
energi dan su mber daya mineral, dengan ketentuan 
bahwa jangka waktu fasilitas pembebasan atau 
keringanan bea masuk dan/atau pembebasan pajak 
pertambahan nilai atas impor barang untuk KK dan 
PKP2B  berakhir pada tanggal 31 Desember pada 
tahun berjalan.  
(6) Terhadap  barang impor yang mendapatkan 
pembebasan atau keringanan bea masuk dan/atau 
pembebasan pajak pertambahan nilai dalam rangka   
KK atau PKP2B sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dapat dilakukan pemindahtanganan sebagaimana  
diatur oleh kementerian yang menyel enggarakan 
urusan pemerintahan di bidang keuangan  negara .  
-107- 
 
Pasal 7 3 
Pembebasan bea masuk sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 7, Pasal 6 8, Pasal 6 9, dan Pasal 70 dapat diberikan 
terhadap mesin, barang, dan bahan yang berasal dari 
KPBPB, KEK, atau tempat penimbunan berikat 
sebagaimana  diatur  oleh kementerian yang 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
keuangan  negara .  
 
Paragraf 4  
Pengajuan Persetujuan Pemberian Fasilitas  
 
Pasal 7 4 
(1) Pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas impor 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 6 ayat (2)    
huruf a  diajukan dan diterbitkan dalam Sistem OSS.  
(2) Pelaku usaha yang mengajukan fasilitas bea masuk 
atas impor sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) 
harus mengisi  data permohonan , mengunggah dan 
mengirimkan dokumen yang dipersyaratkan 
sebagaimana tercantum dalam Lampiran VIII huruf A 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dalam 
Peraturan Badan ini .  
(3) Terhadap pengajuan sebag aimana yang dimaksud 
pada ayat (2)  dilakukan klarifikasi teknis.  
(4) Terhadap pengajuan dalam rangka rehabilitasi/ 
resktrukturisasi/modernisasi serta barang dan bahan 
dilakukan klarifikasi teknis dalam bentuk kunjungan 
ke lapangan, atau dalam hal kondisi tert entu dapat 
dilakukan melalui media elektronik lainnya.  
(5) Pengajuan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2)  
dilakukan klarifikasi teknis paling lambat  5 (lima) 
hari.  
(6) Hasil klarifikasi teknis sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dan ayat (4) berupa:  
 
-108- 
a. pengajuan dinyatakan lengkap dan benar sesuai 
ketentuan, dapat diproses lebih lanjut;  
b. pengajuan dikembalikan ke Pelaku Usaha secara 
daring untuk melengkapi, memperbaiki 
kekurangan dan/atau kesalahan dokumen sesuai 
hasil klarifikasi teknis;  atau 
c. pengajuan d itolak apabila tidak sesuai ketentuan.   
(7) Terhadap hasil klarifikasi teknis sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (6) huruf a, sistem OSS akan 
mengirimkan pemberitahuan dan selanjutnya dalam 
waktu 5 (lima) Hari akan diterbitkan Keputusan 
Pemberian Fasilitas Pembe basan Bea Masuk.  
(8) Terhadap hasil klarifikasi teknis sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (6) huruf b, sistem OSS akan 
mengirimkan pemberitahuan dan selanjutnya pelaku 
usaha melengkapi dokumen melalui Sistem OSS.  
(9) Terhadap hasil klarifikasi teknis sebagaimana 
dima ksud dalam ayat (6) huruf c, dalam waktu          
3 (tiga) Hari Sistem OSS akan memberikan 
pemberitahuan penolakan disertai dengan alasan 
penolakan.  
(10) Pengajuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi:  
a. pengajuan fasilitas pembebasan bea masuk atas 
impor  mesin/barang modal/barang dan bahan;  
b. pengajuan perubahan atas fasilitas pembebasan 
bea masuk atas impor mesin/barang 
modal/barang dan bahan;  dan 
c. perpanjangan jangka waktu atas fasilitas 
pembebasan bea masuk atas impor 
mesin /barang modal/barang dan bahan .  
(11) Ketentuan ayat (1) sampai dengan ayat (9) berlaku 
mutatis mutandis terhadap permohonan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (10).  
 
 
 
-109- 
(12) Terhadap pengajuan perpanjangan jangka waktu 
sebagaimana yang dimaksud pada ayat (10) huruf c, 
Sistem OSS akan memberikan pemberitahuan 3 (tiga) 
bulan sebelum habis masa berlaku.  
(13) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud 
pada ayat (5), tidak ada hasil klarifikasi teknis 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6), pengajuan 
dianggap telah memenuhi persyaratan dan sistem 
OSS akan  memberikan notifikasi bahwa pengajuan 
akan diproses lebih lanjut . 
(14) Apabila dalam jangka waktu 5 (lima) hari sejak 
dokumen dinyatakan lengkap dan benar 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a dan 
ayat (13) belum diterbitkan keputusan pemberian 
fasilitas pembebasan bea masuk, maka sistem oss 
secara otomatis akan menerbitkan keputusan 
pemberian fasilitas pembebasan bea masuk.  
 
Bagian Ketiga  
Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman Modal di 
Bidang -Bidang Usaha  Tertentu dan/atau di Daerah -Daerah 
Tertentu  
 
Pasal 75  
Ketentuan dan tata cara pengajuan  fasilitas pajak 
penghasilan badan untuk penanaman modal di bidang -
bidang usaha tertentu dan/atau di daerah -daerah tertentu 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) huruf b 
sebagaimana diatur dalam peraturan menteri yang 
menyelenggarakan urusan keuangan  negara  dan peraturan 
lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintah an di 
bidang koordinasi penanaman modal  tentang fasilitas pajak 
penghasilan badan untuk penanaman modal di bidang -
bidang usaha terte ntu dan/atau di daerah -daerah tertentu.  
-110- 
 
 
Bagian Keempat  
Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan  
 
Pasal 76  
Ketentuan dan tata cara pengajuan  fasilitas pengurangan 
pajak penghasilan badan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 66 ayat (2) huruf c sebagaimana diatur dalam 
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan 
keuangan  negara   dan peraturan lembaga yang 
menyelenggarakan urusan pemerintah an di bidang 
koordinasi penanaman modal   tentang fasilitas pajak 
penghasilan badan . 
 
Bagian Kelima  
Pemberian Fasilitas Pengurangan Pajak Penghasilan Badan 
dan/atau Fasilitas Pajak Penghasilan untuk Penanaman 
Modal di Bidang -Bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah -
Daerah Tertentu pada KEK  
 
Pasal 77  
Ketentuan dan tata cara pengajuan fasilitas pajak 
penghasilan badan  dan/atau  fasilitas pajak penghasilan 
badan untuk penanaman modal di bidang -bidang usaha 
tertentu dan/atau di daerah -daerah tertentu  pada KEK  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) huruf d 
sebagaimana diatur dalam peraturan menteri y ang 
menyelenggarakan urusan keuangan  negara   dan 
peraturan lembaga yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang koordinasi penanaman modal   
tentang Fasilitas Pajak Penghasilan Badan  dan/atau  
fasilitas pajak penghasilan badan untuk penanaman modal 
di bidang -bidang usaha tertentu dan/atau di daerah -
daerah tertentu  pada KEK. 
 
 
-111- 
Bagian Keenam  
Fasilitas Pengurangan Penghasilan Bruto Atas Kegiatan 
Penelitian Dan Pengembangan Tertentu di Indonesia  
 
Pasal  78 
Ketentuan dan tata cara pengajuan fasilitas pengurangan 
penghasilan bruto atas kegiatan penelitian dan 
pengembangan tertentu di Indonesia sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 6 ayat (2) huruf e sebagaimana 
diatur dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan 
urusan keuangan  negara . 
 
Bagian Ketujuh  
Pemberian Pengurangan Penghasilan Bruto Atas 
Penyelenggaraan Kegiatan Praktik Kerja, Pemagangan, 
Dan/Atau Pembelajaran Dalam Rangka Pembinaan Dan 
Pengembangan Sumber Daya Manusia  
Berbasis Kompetensi Tertentu  
 
Pasal  79 
Ketentuan dan tata cara pengajuan pem berian 
pengurangan penghasilan bruto atas penyelenggaraan 
kegiatan praktik kerja, pemagangan, dan/atau 
pembelajaran dalam rangka pembinaan dan 
pengembangan sumber daya manusia berbasis kompetensi 
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 6 ayat (2) 
huruf f sebagaimana diatur dalam peraturan menteri yang 
menyelenggarakan urusan keuangan  negara . 
 
Bagian Kedelapan  
Pemberian Fasilitas Pengurangan Penghasilan Neto Atas 
Penanaman Modal Baru Atau Perluasan Usaha Pada Bidang 
Usaha Tertentu Yang Mer upakan Industri Padat Karya  
 
 
 
-112- 
Pasal 8 0 
Ketentuan dan tata cara pengajuan pemberian fasilitas 
pengurangan penghasilan neto atas penanaman modal 
baru atau perluasan usaha pada bidang usaha tertentu 
yang merupakan industri padat karya  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6 6 ayat (2) huruf g sebagaimana 
diatur dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan 
urusan keuangan  negara . 
 
Bagian Kesembilan  
Komitmen Pelaku Usaha Terhadap Pemberdayaan UMK -M 
dan/atau Pengusaha Lokal  
 
Pasal 81  
(1) Pelaku Usaha yang mengajukan Fasilitas Penanaman 
Modal  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 6 ayat 2 
huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu 
menyampaikan komitmen  rencana kerjasama  
pelaksanaan kegiatan usaha dengan Pelaku  Usaha  
UMK -M dan/atau pengusaha nasional  di daerah  
melalui Sistem OSS.  
(2) Terhadap pernyataan Pelaku Usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat ( 1), BKPM dan DPMPTSP 
kabupaten/kota sesuai kewenangannya melakukan 
pengawasan . 
(3) Komitmen sebagaimana dimaksud pada    ayat (1), 
dilaksanakan sesuai dengan rencana waktu 
pelaksanaan yang disampaikan oleh Pelaku Usaha 
melalui sistem OSS.  
 
Bagian Kesepuluh  
Rekomendasi Keimigrasian  
 
Paragraf 1  
Umum  
 
 
-113- 
Pasal 82 
(1) Bagi PMA diberikan kemudahan  pelayanan dan/atau 
perizinan atas fasilitas keimigrasian oleh kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang hukum dan hak asasi manusia.  
(2) Kemudahan pelayanan dan/atau perizinan atas 
fasilitas keimigrasian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1 ) diberikan setelah mendapat rekomendasi dari 
lembaga pemerintah yang mempunyai tugas 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang 
koordinasi penanaman modal . 
(3) Rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
berupa:  
a. rekomendasi alih status izin tinggal kunjungan 
menjadi izin tinggal terbatas; dan  
b. rekomendasi alih status izin tinggal terbatas 
menjadi izin tinggal tetap.  
  
Paragraf 2 
Rekomendasi Alih Status Izin Tinggal Kunjungan Menjadi 
Izin Tinggal Terbatas  
 
Pasal 83  
(1) Rekomendasi alih status izin tinggal kunjungan 
menjadi izin tinggal terbatas sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal  82 ayat (3) huruf a merupakan 
persyaratan untuk memperoleh persetujuan alih 
status izin tinggal kunjungan menjadi izin tinggal 
terbatas.  
(2) Rekomendasi alih status izin tinggal kunjunga n 
menjadi izin tinggal terbatas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diberikan kepada:  
a. orang asing sebagai pemegang saham yang 
menjabat sebagai direksi atau komisaris 
perusahaan; dan  
 
 
-114- 
b. orang asing sebagai pemegang saham yang tidak 
menjabat sebagai direksi atau komisaris 
perusahaan.  
(3) Orang asing sebagai pemegang saham sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi kriteria, 
yaitu:  
a. sebagai pemegang saham dan menjabat sebagai 
direksi at au komisaris perusahaan dengan 
ketentuan kepemilikan saham paling sedikit 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar Rupiah) atau 
yang setara dalam mata uang dollar Amerika 
Serikat yang tercantum dalam akta; atau  
b. sebagai pemegang saham dan tidak sebagai 
direksi atau komisaris perusahaan dengan 
ketentuan kepemilikan saham paling sedikit 
Rp1.125.000.000,00 (satu miliar seratus dua 
puluh lima juta Rupiah) atau yang setara dalam 
mata uang dollar Amerika Serikat yang tercantum 
dalam akta.  
(4) Permohonan rekomendasi alih statu s izin tinggal 
kunjungan menjadi izin tinggal terbatas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diajukan secara luring ke 
BKPM melalui alamat surat elektronik 
rekomaltus@bkpm.go.id, menggunakan formulir 
permohonan dan persyaratan sebagaimana tercantum 
pada Lampi ran IX yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
(5) Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada       
ayat (4), BKPM melakukan pemeriksaan kelengkapan 
dan kesesuaian dari dokumen persyaratan yang 
dilampirkan.  
(6) Dalam hal disetujui, rekome ndasi alih status izin 
tinggal kunjungan menjadi izin tinggal terbatas 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan 
paling lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya 
permohonan yang lengkap dan benar.  
 
-115- 
(7) Bentuk rekomendasi alih status izin tinggal 
kunjungan menjadi izin tinggal terbatas sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran IX 
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Peraturan Badan ini.  
 
Paragraf 3  
Rekomendasi Alih Status Izin Tinggal Kunjungan 
Menjadi Izin Tinggal Tetap  
 
Pasal 84 
(1) Rekomendasi alih status izin tinggal terbatas menjadi 
izin tinggal tetap sebagaimana dimaksud dalam        
Pasal 82 ayat (3) huruf b  merupakan persyaratan 
untuk memperoleh persetujuan alih status izin tinggal 
terbatas menjadi izin tinggal tetap.  
(2) Rekomendasi alih status izin tinggal terbatas menjadi 
izin tinggal tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diberikan kepada:  
a. orang asing sebagai pemegang saham yang 
menjabat sebagai direksi atau komisaris 
perusahaan; dan  
b. orang asing sebagai pemegang saham yang tidak 
menjabat sebagai direksi atau komisaris 
perusahaan.  
(3) Orang asing sebagai pemegang saham sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi kriteria, 
yaitu:  
a. sebagai pemegang saham dan menjabat sebagai 
direksi at au komisaris perusahaan dengan 
ketentuan kepemilikan saham paling sedikit 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar Rupiah) atau 
yang setara dalam mata uang dollar Amerika 
Serikat yang tercantum dalam akta; atau  
b. sebagai pemegang saham dan tidak sebagai 
direksi atau komisaris perusahaan dengan 
ketentuan kepemilikan saham paling sedikit 
-116- 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar Rupiah) 
atau yang setara dalam mata uang dollar Amerika 
Serikat yang tercantum dalam akta.  
(4) Permohonan rekomendasi alih status izin tinggal 
terbatas menjadi izin tinggal tetap sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diajukan secara luring ke 
BKPM melalui alamat surat elektronik 
rekomaltus@bkpm.go.id, menggunakan formulir 
permohonan dan persyaratan sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran IX yang merupakan bagia n tidak 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
(5) Dalam hal disetujui, rekomendasi alih status izin 
tinggal terbatas menjadi izin tinggal tetap 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan 
paling lambat 3 (tiga) Hari sejak diterimanya 
permohonan yang lengka p dan benar.  
(6) Bentuk rekomendasi alih status izin tinggal terbatas 
menjadi izin tinggal tetap sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) tercantum dalam Lampiran IX yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini.  
 
Pasal 85 
(1) Dalam hal orang asing sebagai pemegang saham, baik 
sebagai direksi atau komisaris yang tidak memenuhi 
kriteria kepemilikan saham sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 83 ayat (3) dan Pasal 84 ayat (3) , 
permohonan izin penggunaan tenaga kerja asing 
disampaikan t erlebih dahulu kepada kementerian 
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di 
bidang ketenagakerjaan sebagai dasar:  
a. pemberian persetujuan alih status izin tinggal 
kunjungan menjadi izin tinggal terbatas atau 
perpanjangan izin tinggal terbatas; dan  
 
 
 
-117- 
b. pemberian persetujuan alih status izin tinggal 
terbatas menjadi izin tinggal tetap atau 
perpanjangan izin tinggal tetap,  
oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi 
manusia.  
 
BAB VI  
PELAYANAN PERIZINAN BERUSAHA BERBASIS RISIKO 
DALAM KEADAAN TERTENTU  
 
Pasal 86 
(1) Pelaku Usaha dapat memperoleh pelayanan 
berbantuan dalam permohonan Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko apabila layanan Sistem OSS:  
a. belum tersedia; dan  
b. terjadi gangguan teknis.  
(2) Gangguan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b termasuk keadaan kahar (force majeure)  yang 
mengakibatkan tidak dapat dilaksanakannya 
pelayanan perizinan berusaha berbasis risiko.  
(3) Dalam hal pelayanan Sistem OSS belum tersedia 
sebagaimana  dimaksu d pada ayat (1) huruf a 
pelayanan berbantuan dilakukan dengan tahapan:  
a. Pelaku Usaha dapat mengajukan permohonan 
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko secara luring 
kepada petugas PTSP Pusat di BKPM, DPMPTSP 
Provinsi/Kabupaten/Kota, Administrator KEK, 
dan Bad an Pengusahaan KPBPB;  
b. petugas PTSP Pusat di BKPM, DPMPTSP 
Provinsi/Kabupaten/Kota, administrator KEK, 
dan Badan Pengusahaan KPBPB menghubungkan 
perizinan luring sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a ke dalam Sistem OSS; dan  
c. persetujuan atau penolakan diterb itkannya 
dokumen Perizinan Berusaha diinformasikan 
kepada Pelaku Usaha melalui sarana komunikasi.  
-118- 
 
 
(4) Dalam hal pelayanan Sistem OSS terjadi gangguan 
teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, 
pelayanan berbantuan harus tersedia paling lama            
1 (satu) Hari sejak dinyatakan terjadinya gangguan 
teknis.  
(5) Pernyataan terjadinya gangguan teknis sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada 
masyarakat oleh:  
a. deputi bidang pelayanan penanaman modal 
untuk gangguan teknis tingkat nasional;  
b. kepal a DPMPTSP provins i untuk gangguan teknis 
tingkat provinsi;  
c. kepala  DPMPTSP kabupaten/kota untuk 
gangguan teknis tingkat kabupaten/kota;  
d. admini strator KEK untuk gangguan teknis di 
KEK; atau  
e. badan pengusahaan KPBPB untuk gangguan 
teknis di KPBPB.  
(6) Terhadap  kondisi kahar  (force majeure) , pelayanan 
Perizinan Berusaha Berbasis Risiko dilakukan secara 
manual.  
                                           
Pasal  87 
(1) Bagi Pelaku Usaha di daerah tertinggal, terdepan, 
terluar, dan/atau wilayah yang belum memiliki 
aksesib ilitas yang memadai, permohonan Perizinan 
Berusaha Berbasis Risiko dapat diajukan di kantor 
kecamatan atau kantor kelurahan/desa atau nama 
lain.  
(2) Selain mengajukan di kantor kecamatan atau kantor 
kelurahan/desa atau nama lain sebagaimana 
dimaksud pada ayat  (1), Pelaku Usaha dapat 
mengajukan permohonan Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko kepada DPMPTSP terdekat.  
 
-119- 
 
(3) Pengajuan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), 
didaftarkan di Sistem OSS oleh perangkat kecamatan 
atau perangkat kelurahan/desa atau nama lain atau 
DPMPTSP terdekat dengan menggunakan hak akses 
yang dimiliki oleh Pelaku Usaha paling lama 3 (tiga) 
Hari setelah diterima dari Pelaku Usaha yang memberi 
kuasa pengajuan Perizinan Berusaha di daerah.  
 
BAB VII  
KETENTUAN LAIN -LAIN 
 
Bagian Kesatu  
Pembayaran Biaya Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  
 
Pasal 88 
(1) Segala biaya Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  yang 
merupakan:  
a. penerimaan negara bukan pajak;  
b. bea masuk dan/atau bea keluar;  
c. cukai; dan/atau  
d. pajak daerah atau  retribusi daerah,  
wajib dibayar oleh Pelaku Usaha sesuai dengan  
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(2) Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dibayarkan oleh Pelaku Usaha sebagai bagian dari 
pemenuhan persyaratan yang telah diverifikasi dan  
dinotifikasi oleh Kementerian /lembaga pemerintah 
non kementerian /Daerah sesuai kewenangannya 
melalui Sistem OSS . 
 
Bagian Ke dua 
Fasilitasi Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  
 
 
 
-120- 
 
Pasal 89 
(1) Lembaga OSS, kementerian /lembaga, dan pemerintah 
daerah memberikan fasilitasi Perizinan Berusaha 
kepada Pelaku Usaha  terutama UMK -M. 
(2) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a. penyediaan subsistem pelayanan informasi pada 
Sistem OSS ; 
b. pelayanan konsultasi dan informasi yang 
berkaitan dengan Perizinan Berusaha;  dan 
c. bantuan untuk mengakses laman OSS dalam 
rangka mendapatkan Perizinan Berusaha  
(3) Dalam rangka memberikan fasilitasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) huruf b dan   
huruf  c, Lembaga OSS, kementerian /lembaga dan 
pemerintah daerah menyediakan t empat pelayanan 
dan petugas.  
(4) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
dikenakan biaya.  
 
Pasal 90 
(1) Fasilitasi subsistem pelayanan informasi seb agaimana 
dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) huruf a  
menyediakan  informasi bagi pelaku usaha dalam 
memperoleh Perizinan Berusaha Berbasis Risiko  serta 
informasi lain terkait dengan Perizinan dan 
Pengawasan  Berusaha Berbasis Risiko.   
(2) Fasilitasi subsistem pelayanan informasi sebagaimana 
pada ayat (1) diatur dalam peraturan lembaga  
pemerintah  yang menyelenggarakan urusan 
pemerintah di bidang koordinasi penanaman modal  
tentang  sistem penyelenggaraan Perizinan Berusaha 
Berbasis Risiko secara elektronik.  
 
 
 
 
-121- 
 
Pasal 91 
(1) Fasilitasi seb agaimana dimaksud dalam Pasal 89    
ayat (2) huruf b dan  huruf  c diselenggarakan oleh unit 
PTSP di BKPM , kementerian /lembaga , dan pemerintah 
daerah.  
(2) Pelaksanaan fasilitasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) oleh PTSP di BKPM  dilakukan antara lain:  
a. layanan mandiri;  dan 
b. layanan berbantuan . 
(3) Layanan mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a dilaksanakan dengan menyediakan ruangan 
dengan fasilitas perangkat elektronik yang memadai 
bagi pelaku usaha untuk melakukan proses 
permohonan dan penerbitan perizinan berusaha 
secara mandiri.  
(4) Layanan berbantuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b dilaksanakan secara interaktif antara 
lain: 
a. pusat panggilan;  
b. surat elektronik;  
c. tatap muka; dan  
d. klinik OSS. 
(5) Pelaksanaan layanan berbantuan melalui pusat 
panggilan sebagaimana pada ayat (4) huruf a 
dilakukan melalui nomor telepon resmi Lembaga OSS 
yang tercantum pada laman OSS dengan mekanime 
pemberian tanggapan pada saat yang sama.  
(6) Pelaksanaan layanan berbantuan melalui surat 
elektronik sebagaimana pada ayat (4) huruf b 
dilakukan melalui alamat surat  elektronik  resmi 
Lembaga OSS yang tercantum pada laman OSS 
dengan mekanisme pemberian tanggapan paling lama 
10 (sepuluh) Hari. 
 
 
 
-122- 
(7) Pelaksanaan layanan berbantuan melalui tatap muka 
sebagaimana pada ayat (4) huruf c dilakukan baik 
secara langsung di PTSP Pusat di BKPM  pada Lembaga 
OSS maupun secara daring menggunakan aplikasi 
elektronik, setelah sebelumnya melakukan 
pendaftaran secara daring melalui tautan pada laman 
BKPM atau aplikasi OSS.  
(8) Pelaksanaan layanan berbantuan melalui Klinik OSS 
sebagaimana dima ksud pada ayat (4) huruf d 
dilakukan melalui kegiatan tatap muka secara luring 
maupun daring antara petugas pelayanan PTSP Pusat 
di BKPM  dengan Pelaku Usaha, baik di dalam maupun 
di luar negeri.  
 
Bagian Ketiga  
Masa Berlaku Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  
 
Pasal 92 
(1) NIB berlaku selama Pelaku Usaha menjalankan 
kegiatan usahanya.  
(2) Sertifikat Standar , Izin, dan/atau Perizinan Berusaha 
Untuk Menunjang Kegiatan Usaha berlaku selama 
Pelaku Usaha menjalankan usaha dan/atau 
kegiatannya atau sesuai dengan jangka waktu yang 
ditetapkan dalam  ketentuan  peraturan perundang -
undangan.  
(3) Dalam hal Sertifikat Standar , Izin, dan/atau Perizinan 
Berusaha Untuk Menunjang Kegiatan Usaha  diatur 
masa berlakunya, permohonan  perpanjangan 
dilakukan paling lambat  30 (tiga puluh)  Hari melalui 
Sistem OSS  sebelum masa berlaku berakhir  atau 
sebagaimana ditetapkan di dalam ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
 
 
 
 
-123- 
(4) Dalam hal permohonan perpanjangan dilakukan 
kurang dari 30 (tiga puluh) Hari sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), dianggap sebagai permohonan 
baru.  
(5) Bagi UMK , ketentuan masa berlaku sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dikecualikan untuk sertifikat 
jaminan pro duk halal sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan mengenai jaminan 
produk halal.  
 
Pasal 93 
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki Perizinan Berusaha  
Berbasis Risiko , dapat mengembalikannya kepada 
menteri, pimpinan lembaga, gubernur, atau 
bupati/wali  kota sebelum jangka waktu Perizinan 
Berusaha berakhir.  
(2) Pengembalian Perizinan Berusaha Berbasis Risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
menghilangkan kewajiban Pelaku Usaha yang melekat 
dalam Perizinan Berusaha  Berbasis Risiko  tersebut.  
 
Bagian Keempat  
Kewajiban LKPM  
 
Pasal 94 
(1) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan perizinan 
berusaha wajib menyampaikan LKPM.  
(2) Tata cara penyampaian LKPM sebagaimana pada    
ayat (1) diatur lebih lanjut dalam peraturan lembaga 
yang menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang 
koordinasi penanaman modal tentang pedoman dan 
tata cara pengawasan perizinan berusaha berbasis 
risiko.  
 
 
 
 
-124- 
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 95 
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki NIB dan Perizinan 
Berusaha yang berdasarkan komitmen atau belum 
berlaku efektif sebagaimana ketentuan Peraturan 
Pemerintah Nomor 24 Tahun 2018 , Sistem OSS 
memberikan notifikasi bahwa Pelaku Usaha wajib 
melakukan konfirmasi kembali atas data usaha 
sebelumnya untuk kemudian Sistem OSS melakukan 
penyesuaian Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.  
(2) Dalam hal atas Perizinan Berusaha lama telah 
dilakukan penyesuaian Perizinan Berusaha Berbasis 
Risiko, Sistem OSS memberikan notifikasi k epada 
kementerian/lembaga pemerintah non kementerian 
terkait dan Pelaku Usaha sebagai dasar proses 
permohonan Fasilitas Penanaman Modal  yang 
meliputi:  
a. fasilitas pembebasan bea masuk atas impor;  
b. fasilitas pajak penghasilan untuk penanaman 
modal di bidang -bidang usaha tertentu dan/atau 
di daerah -daerah tertentu;  
c. fasilitas pengurangan pajak penghasilan badan;  
d. fasilitas pengurangan pajak penghasilan badan 
dan fasilitas pajak penghasilan untuk 
penanaman modal di bidang -bidang usaha 
tertentu dan/atau di daerah -daerah tertentu 
pada KEK;  
e. fasilitas pengurangan penghasilan bruto atas 
kegiatan penelitian dan pengembangan tertentu 
di Indonesia;  
f. fasilitas pengurangan penghasilan bruto atas 
penyelenggaraan praktik kerja, pemagangan 
dan/atau pembelajaran dalam rangka pem binaan 
dan pengembangan sumber daya manusia 
berbasis kompetensi tertentu;  dan 
-125- 
g. fasilitas pengurangan penghasilan neto atas 
penanaman modal baru atau perluasan usaha 
pada bidang usaha tertentu yang merupakan 
industri padat karya.  
 
Pasal 96 
Permohonan Perizinan  Berusaha  yang diajukan  sebelum 
diberlakukannya Peraturan Badan ini , diproses dengan 
menggunakan Sistem OSS  dan/ atau prosedur yang berlaku 
sampai diberlakukannya Peraturan Badan ini . 
 
Pasal 97 
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki Perizinan Berusaha 
yang masih berlaku sebelum Peraturan Badan  ini 
diundangkan tetap  dapat digunakan sesuai kegiatan 
usaha.   
(2) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan Perizinan 
Berusaha  yang masih berlaku  sebelum Peraturan 
Badan ini diundangkan  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1)  dan belum memiliki NIB,  Pelaku Usaha wajib 
mendaftarkan NIB melalui Sistem OSS . 
 
Pasal 98 
Perizinan Berusaha yang telah diajukan oleh Pelaku Usaha 
sebelum berlakunya Peraturan Badan ini dan belum 
diterbitk an Perizinan Berusahanya, diproses melalui Sistem 
OSS sesuai dengan ketentuan Peraturan Badan ini.  
 
Pasal 99  
Pelaku Usaha yang telah mendapatkan Perizinan Berusaha   
sebelum Peraturan Badan ini  mulai berlaku dan 
memerlukan Perizinan Berusaha  yang baru, diatur 
ketentuan sebagai berikut:  
 
 
 
 
-126- 
a. pengajuan dan penerbitan Perizinan Berusaha  untuk 
Pengembangan Usaha  dan/atau kegiatan atau 
komersial atau operasional dilakukan melalui Sistem 
OSS dengan melengkapi data  dan/atau pemenuhan 
persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan ; dan 
b. Pelaku Usaha diberikan Perizinan Berusaha  sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan .  
 
Pasal 100 
Terhadap  pelaku  usaha yang telah memiliki keputusan 
menteri keuangan pembebasan bea masuk atas impor 
mesin sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 67 ayat (1) sejak 
berlakunya Peraturan Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Nomor 6 tahun 2018 tentang Pedoman dan Tata Cara 
Perizinan dan Fasilitas Penanaman Modal sampai dengan 
sebelum berlakunya Peraturan Badan ini, mengikuti 
ketentuan dalam Pasal 69, Pasal 70, Pasal 71 dan Pasal 72 
Peraturan Badan ini.  
 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 101 
(1) Perizinan Berusaha sebagaimana diatur di dalam  
Peraturan Badan ini  akan diterapkan pada tanggal       
2 Juni 2021.  
(2) Pada saat Peraturan Badan ini  berlaku, Peraturan 
Badan Koordinasi Penanaman Modal Nomor 6 Tahun 
2018 tentang Pedoman dan Tata Cara Perizinan dan 
Fasilitas Penanaman Modal (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2018 Nomor 934) sebagaimana telah 
diubah dengan Peraturan Badan Koordinasi  
Penanaman Modal Nomor 5 Tahun 2019 tentang 
Perubahan atas Peraturan Badan Koordinasi 
Penanaman Modal Nomor 6 Tahun 2018 tentang 
Pedoman dan Tata Cara Perizinan dan Fasilitas 
-127- 
Penanaman Modal (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2019 Nomor 821) dan Perat uran Badan 
Koordinasi Penanaman Modal Nomor 1 Tahun 2020 
tentang Pedoman Pelaksanaan Pelayanan Perizinan 
Terintegrasi Secara Elektronik  (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2020 Nomor 308) , dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 102 
Peraturan Badan ini  mulai berlaku  pada tanggal 2 Juni 
2021 . 
 
  
-128- 
Agar setiap orang  mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Badan ini  dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  29 Maret 2021       
 
KEPALA BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL 
REPUBLIK INDONESIA,  
 
Ttd. 
 
BAHLIL LAHADALIA  
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal  1 April 2021       
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA , 
 
Ttd. 
 
WIDODO EKATJAHJANA  
 
BERITA  NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021  NOMOR    272 
 
 
