SALINAN
PRE S I DEN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2O2I
TENTANG
KEMUDAHAN, PELINDUNGAN, DAN PEMBERDAYAAN KOPERASI DAN USAHA
MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 86, Pasal 87,
Pasal 88, Pasal 89, Pasal 90, Pasal 91, Pasal 94, Pasal 104,
dan Pasal 185 huruf b Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2O2O tentang Cipta Kerja, perlu menetapkan Peraturan
Pemerintah tentang Kemudahan, Pelindungan, dan
Pemberdayaan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah;
Mengingat Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang
Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1992 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara
Republik indonesia Nomor 3502);
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara
Republik lndonesia Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 48661;
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2O2O Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 65731;
MEMUTUSKAN . . .1
2
3
4
SK No 086507 A
MenetapkanPRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
MEMUTUSKAN:
PERATURAN PEMERINTAH TENTANG KEMUDAHAN,
PELINDUNGAN, DAN PEMBERDAYAAN KOPERASI DAN
USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal I
Dalam Peraturan Pernerintah ini yang dimaksud dengan:
1
,
3Koperasi 4dalah badan usaha yang beranggotakan
orang seorang atau badan hukum Koperasi dengan
melandaskan kegiatannya berdasaikan prin--sip
Koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi -rakyat
yang berdasar atas asas kekeluargaan.
Usaha Mikro adalah usaha procluktif milik orang
perorangan danf atau badan usaha perorang"., yarr[
rnemenuhi kriteria Usaha Mikro sebagaimana diatui
daiam Peraturan Pemerintah ini.
Usaha Kecil adalah usaha ekonomi produktif yang
berdiri sendiri, yang ditakukan oleh ori.rg perorangan
atau badan usaha yang bukan merupakan anak
perusahaan atau bukan cabang perusahaan yang
dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung
maupun tidak langsung dari Usaha Menengah atau
usa-ha besar yang memenuhi kriteria Usaha Kecil
sebagaimana dimaksud dalam pe;att:ran pemerintah
ini.
U-=aha Menengah adalah usaha ekonomi produktif
yang berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang
perorangan atau badan usaha yang bukan merupakan
anak perusahaan atau cabang perusahaan yang
dimiliki, dikuasai, atau rnenjadi bagian baik langsung
maupun ticlak langsung dengan Usaha Kecil atau
usaha besar yang memenuhi kriteria Usaha Menengah
sebagaimana d,atr.rr dalam peraturan pemerintah ini.
, 5. Pemerintah . . .4
SK No 094547 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESTA
-3-
5. Perrrerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesiayang nremegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil presiden
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
lJndang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945.
6. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagaiunsur penj,elenggara pemerintahan claerah yang
mcmimpin pelalcs.rnaan urusan pemerintaharr yang
n'cnjadi kewenangan daerah otonom.
7. Prir^sip Syariah adalah prinsip hukum Islam dalamkegiatan perkoperasian berdaszrrl<an fatwa yang
dikeluarl<an oleh lembaga yang mcnriliki ker,r,cnangan
dalarr penetapan fat',va di bidang s.yariah.
8. I(ernitraan dengan Pola Rantai pasok adalah kerja
sarna antar usaha bark nrikro, kecil, m()nelulair danbesar lar,i\ mernrliki ketergantungan dala,m aliran
barang dai-l jasa. y-ang mengrrbah barharr mentahmenjadi proclirk dalam Llpaya yang efisicn ian
ekonomis mencakrlp berbagai proses dari produksi,
pcrrgerr^bangan produk iar-r jasa, sistem informasi,
se;'.[ei pengemasan produrk atau pcrlghantaran jasa
keperda' konsumen.
9. DA;ra Alokasi Khusus ),ang sclan;utnra disingkat DAKa<ialeh dana yang bersumber dari anggaran
pendapatan dan belanja ncgara kepada daerah
tertentu clerrgan tujr-tan untuk membantlr mendanai
kcgiatan khusrrs )'ang merupakan Lrrusan daerah ;len
sesuai dengen prio:itas nasional.
10. Perizinan Bcirtisaha' adalah lcgalitas yang cliberikankepada Pelaku Usaha untuk memrrlai dan
inenjaldnkan usah a dan/'atau l<egiatailnya.
1 1 . Inku basi adalah suatu proses pembinaarr,
pendarnpingan, dan pengcrnbangan yaltg diberikantiien lcmbaS;a inkubator kepada pcserta inkubasi
(tcnuni).
!2. f)inas aclal.ah dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintal.ran ciaerah.di bidang K<>pcras;i dan lJsaha
Mikro, Kecil, dar M,:nengah.
1.3.Menteri...
SK No 094407 A
13.
t4PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang Koperasi dan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah.
Kementerian adalah kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah'
(1)
pemberdayaan bagi Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah.
(21 Kemudahan, petindungan, dan pemberdayaan bagi
Koperasidan-UsahaMikro,Kecil,danMenengah
sebagaimanadimaksud.padaayat(1)dilakukan
melalui:
a. pembinaan; dan
b. pemberian fasilitas.
Pasal 3
(1) Koperasi primer dibentuk paling sedikit oleh 9
(sembilan) orang.
(21 Koperasi sekunder dibentuk paling sedikit oleh 3 (tiga)
Koperasi.
PasalPasal 2
Pemerintah Pusat dan
memberikan kemudahan,Pemerintah Daerah
pelindungan, dan
BAB II
KEMUDAHAN, PELINDUNGAN, DAN PEMBERDAYAAN KOPERASI
Bagian Kesatu
Kemudahan Penyelenggaraan Koperasi
Paragraf 1
Pembentukan KoPerasi
SK No 086281 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
Pasal 4
Koperasi memperoleh status badan hukum pada tanggalditerbitkan surat keputusan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum
dan hak asasi manusia tentang pengesahan badan hukum
Koperasi.
Pasal 5
Pembentukan Koperasi dilakukan dengan akta pendirian
yang memuat anggaran dasar.
Pasal 6
(1) Dalam pembentukan Koperasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 diawali dengan rapat pembentukan
Koperasi yang dihadiri oleh pendiri.
(21 Rapat pembentukan Koperasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilakukan secara daring dan/atau
luring.
(3) Hasil rapat pembentukan sebagaimana dimaksud
parla ayat (21 dinyatakan dengan notulen atau berita
acara yang ditandatangarri oleh pimpinan rapat, dalanr
bentuk paraf atau tanda tangan dengan tinta lasah
atau elektronik.
Pasal 7
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan
pembinaan dan pendampingan bagi kelompok masyarakat
yang akan membentuk Koperasi.
Paragraf
SK No 094550 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
Paragraf 2
Rapat Anggota
Pasal 8
(1) Rapat anggota dapat dilaksanakan secara daring danl
atau luring.
(21 Hasil pelaksanaan rapat anggota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan kepada
Kementerian dan/atau Dinas melalui sistem pelaporan
secara elektronik.
(3) Dalam hal pelaporan hasil pelaksanaan rapat anggota
tidak ciapat dilakukan melalui sistem pelaporan secara
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (21, hasil
pelaksanaan rapat anggota disampaikan secara
manual.
(4) Kementerian dan/atau Dinas memfasilitasi
kemudahan pelaporan hasil pelaksanaan rapat
anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
Paragraf 3
Pelaporan
Pasal 9
(1) Koperasi yang melaksanakan kegiatan usaha simpan
pinjam serta usaha simpan pinjam dan pembiayaan
syariah vrajib menyampaikan laporan kepada
Kementerian dan/atau Dinas secara periodik dan
sewaktu-waktu.
(2) Laporan sebagairnana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan melalui sistem pelaporan secara
elektronik.
(3) Sistem pelaporan secara elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (21dibuat oleh Kementerian.
(4) Dinas...
SK No 094551 A
(41-7 -
Dinas dapat membuat sistem pelaporan secara
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (21
dengan memperhatikan ketentuan mengenai- sistem
pelaporan secara elektronik yang ditetapkan oleh
Kementerian.PRES IDEN
REPUBLIK TNDONESIA
praktik tata kelola usaha
membangun profesionalisme
anggota;(5) Dalam hal sistem pelaporan secara elektronik belum
terbentuk, Koperasi menyampaikan laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (21secara manual.
Bagian Kedua
Usaha Koperasi
Paragraf 1
Umum
Pasal lO
(1) Usaha Koperasi merupakan usaha yang:
a. berkaitan langsung dengan kepentingan anggota;
dan
b. meningkatkan usaha dan kesejahteraan anggota.
(21 Usaha Koperasi yang berkaitan langsung dengan
kepentingan anggota sebagaimana dimaksucl pia.
ayat (1) huruf a dilakukan dengan memperha[ika.,
paling sedikit:
a. kebutuhan anggota dan kapasitas Koperasi;
b. -pengutamaan pemenuhan pelayanan terbaik
kepada anggota untuk mendorong peningkatan
loyalitas anggota;
c yang
danbaik untuk
kepercayaan
d. kerja sama antar-Koperasi; dan
e. kerja sama Koperasi dan/atau antar-Koperasi
dengan badan usaha lain.
(3) Usaha...
SK No 094552 A
PRES IDEN
REPUBLIK lNDONESIA
-8-
(3) Usaha Koperasi untuk meningkatkan usaha dan
kesejahteraan anggota sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b dilakukan dengan memperhatikan
paling sedikit:
a. manfaat langsung dan tidak langsung yang
dirasakan/diterima oleh anggota dan/ataumasyarakat yang memanfaatkan
pelayanan/bisnis dengan Kooerasi;
b. kerjasama antar-Koperasi; dan
c. kemitraan dengan badan usaha lain,
Pasal 1 1
(1) Kegiatan usaha Koperasi dapat dilaksanakan secara:
a. tunggal usaha; atau
b. serba usaha.
(21 Kegiatan usaha Koperasi yang dilaksanakan secara
tunggal usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merLlpakan Koperasi yang diselenggarakan
pada 1 (satu) bidang atau sektor usaha tertentu.
(3) Kegiatan usaha Koperasi yang dilaksanakan secara
serba usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b merupakan Koperasi yang diselenggarakan
dengan beberapa kegiatan usaha pada 1 (satu) atau
lebih bidang atau sektor usaha tertentu.
(4) Kegiatan usaha Koperasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b harus memiliki bidang usaha inti.
(5) Kegiatan usaha Koperasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diselenggarakan berdasarkan paling sedikit:
a. kesamaan usaha;
b. potensi; cian
o. kebutuhan anggota.
(6) Kegiatan .
SK No 094553 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
(6) Kegiatan usaha Koperasi sebagaimana dimaksud padaayat (1) dapat memiliki dan/atau memanfaatkan
platform teknologi digital untuk mendorong akselerasi
dan integrasi serta daya saing.
Pasal 12
(1) Kelebihan kemampuan pelayanan Koperasi dapat
digunakan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat
yang bukan anggota Koperasi dalam rangka menarik
minat masyarakat menjadi anggota Koperasi.
(21 Kelebihan kemampuan pelayanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk Koperasisimpan pinjam dan unit usaha simpan pinjam
Koperasi.
(3) Kelebihan kemampuan pelayanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dihitung oleh pengurus
Koperasi secara periodik ataur pada saat transaksi
kegiatan usaha langsung.
(4) Pelayanan kepada masyarakat yang bukan anggota
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat sebagai
transaksi bisnis.
(5) Kelebihan kemampr-ran pelayanan Koperasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
dengan berpedoman pada prinsip Koperasi:
a. keanggotaan bersifat sukarela dan terbuka;
b. pengelolaandilaksanakan secarademokratis;
c. pembagian sisa hasil usaha dilakukan secara adil
sebanding dengan besarnya jasa usaha masing-
masing anggota;
d. pemberian balas jasa yang terbatas terhadap
modal;
kemanciirian;
pendidikan perkoperasian; dan
keda sama antar-Koperasi.e
f.
g
SK No 094554 AParagraf
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Paragraf 2
Usaha Koperasi yang Melaksanakan Prinsip Syariah
Pasal 13
(1) Koperasi dapat menjalankan kegiatan usaha
berdasarkan Prinsip Syariah.
(2) Koperasi yang menjalankan kegiatan usaha
berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud
pada ayat 1l) u,'ajih mencantumkan kata ,,Syariah,,
derlam penamaan Koperasi.
(3) Usaha Koperasi berdasarkan prinsip Syariah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat
Cilaksanakan oleh Koperasi syariah.
(4) Usaha berdasarkan Prinsip Syariah wajib dituangkan
dalam anggaran dasar Koperasi.
(5) Koperasi syariah didirikan, dikelola, dan menjalankan
kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah sesuai
dengan fatw'a.syariah .yang dikeluaikan, oleh Majelis
Ulama Indonesia.
(6) Koperasi syariah tiarus mclaksanakan kegiatan usaha
yang tidak bertentangan dengan Prinsip Syariah.
Pasal 14
(1) Koperasi syariah melaksanakan kegiatan usaha
syariatr berdasarkan paling sedikit:
a. kesamaan usaha;
b. potensi; cian/atau
c. kebutuhan anggota dan masyarakat di bidang
industri, perCagangan, jasa, serta bidang usaha
lain.
(2) Usaha. . .
SK No 094409 A
PRES lDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
(2)
(3)Usaha Koperasi syariah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan dengan akad pinjam-meminjam,
bagi hasil, sewet-menyewa,.fual beli, dan/atau bentuk
lainnya sesuai dengan Prinsip Syariah.
Koperasi syariah dapat menjalankan fungsi sosial
dala:n bentuk baitul maal untuk pemberdayaan sosialekonomi anggota dan masyarakat berdasarkan
keLentuan peraturan perunclang-undangan.
Pasal 15
(1) Usaha simpan pinjam dan pembiayaan syariah hanya
dapat dila ks.tnakan <tleh:
a. Koperasi'simpan pinjam dan pembiaydan s'yariah;
atau
b. ,unit simpan p,njam dan pembiayaan syariah pada
Koperasi syariah.
(2) Uszrhit simpan pinjarn clan pembiayaan syariah oleh
Koperasi syariah dilaksanakan clengatn kegiatan sesuai
dengarr Prinsip Syariah, rneliputi:
a. rnenghimpun dana dari anggota, Koperasi lain,
dan anggoranya dalam bentuk-tabungan dengan
akad' titipdn, simpanan berjangka dengan akad
bagi hasil clan/atau bentuk lain;
b. menyalurkan dana kepada anggota, Koperasi lain
dan angqotan5,a, Calam bentuk pinjaman Cengan
akaC pinjanr -rneminjam; dan
. ,.r.., rnenyalurkan dana kepada anggr_rta, Koperasi lain
d,an anggotanya, dalam bcntuk pembiayaan
clengan akad pinjam-merninjam, bagi hasil, sewa-
menyewa, jual bcli, dan/atau bentuk lain.
(3) Kopcrasi yang menjala:lkan usaha simpan pinjam clan
pembiayaan syariah da;cat menjalankan fungsi sosial
dalam bentr-rk.baitril maal untuk pemberdayaan scsial
ekonomi anggota dan masyarakat sesrrai clengan
ke tentuan pe rat-ura.^Ir pc rr-rnd an g-undangan.
4) Koperasi...
SK No 094410 A
PRES IOEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
(4) Koperasi yang melaksanakan usaha simpan pinjam
dan pembiayaan syariah sebagaimana dimaksud pada
ayat (21 dapat melaksanakan kegiatan usaha secara
elektronik.
Pasal 16
Koperasi syariah yang menjalankan fungsi sosial dalam
bentuk baitul maal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (3) atau Koperasi yang melaksanakan usaha simpan
pinjam dan pembiayaan syariah yang menjalankan fungsi
sosial dalam bentuk baitul maal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (3), melaporkan pelaksanaan fungsi
sosial kepada Kementerian danf atau kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama,
Badan Amil Zakat Nasional, dan Badan Wakaf Indonesia.
Pasal 17
(1) Koperasi syariah wajib mempunyai dewan pengawas
syariah.
(21 Dewan pengawas syariah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) bertugas paling sedikit memberikan nasihat
dan saran kepada pengurus serta mengawasi kegiatan
Koperasi agar sesuai dengan Prinsip Syariah.
(3) Dewan pengawas syariah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus memiliki pengetahuan mengenai Prinsip
Syariah.
(1)Pasal 18
Kementerian dan/atau kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
agama melakukan pembinaan dan pengembangan
kapasitas dewan pengawas syariah pada Koperasi
syariah.
Pembinaan dan pengembangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling sedikit
melalui pelatihan dan/atau bimbingan teknis.
(3) Dalam..'
SK No 086282 A(2t
PRES IDEN
REPUBLIK INDONES]A
- 13-
(3) Dalam melaksanakan pembinaan dan pengembangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kementeriandan/atau kementerian yang menyelenggarakan
Llrusan pemerintahan di bidang agama berkoordinasi
dengan Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama
Indonesia.
(4) Kementerian <lan1atau kementerian yang
menyelengErrra,kan unrsan pemerintahan di bidang
agama mendelegasikan pelaksanaan pembinaan atau
pengernbangan kapasitas de'*,an pengawas syariahI(operasi syariah kepada g,.rbernur dan/atau
bupati/wali kota berdasarkan wilayah keanggotaan
Koperasi.
Bagian Ketiga
Pelindrrngan Koperasi
Pasal 19
Dalam rangka peml:erian pelindungan kepada Koperasi,
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah:
a. rncnefapkan bidang kegiatan ekonomi yang hanya
boleh dirrsahakan Koperasi; dan
b. mcnetapkan hidang dan sektor usaira di suatu wilayah
yilng telah berhasil diusaha;',ern oleh Koperasi untuk
tictak diusahakan oleh badan usaha lainnya.
Pasai ,.10
Selain pelindrrngan terhadap Koperasi sebagaimana
dimaksud dalarn Pasat 19, Pemerintah Prrsat dan
Pemerintah Daerah dapat mclakukan pemulihan usaha
Koperasi dalhm kondisi darurat'l-ertentu melalui:
a. re.strukturisasikredit;
b. rekonstruksi usaha; 
c. br-ntuan modal; rlan/atau
d. bantuan bentuk lerin.
SK No 094412 Aian . . .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t4-
Bagian Keempat
Pemberdayaan Koperasi
Pasal 2 1
(1) Dalam melakukan pemberdayaan Koperasi melalui
menumbuhkarr iklim usaha, Pemerintah Fusat dan
Pemerintah Daerah menetapkan kebijakan dalam
aspek paling sedikit:
a. kelembagaan;
b. produksi;
c. per:rasaran;
d. keuangan; dan
e. inovasi dan teknologi.
(21 Kebijakan pada aspek kelembagaan sebagaimana
dimaksud pada zryat (1) huruf a meningkatkan paling
seclikit:
a. kualita,s pan-isipasi anggota Koperasi;
b. kapasitas dan kompetensi strmber daya manusia
pengurus, pengawas, dan pengelola;
c. kemampuan manajerial dan ta.tet kelola Koperasi;
cian
d. kapasitas anggota Koperasi sebagai wirausaha
Koperasi/wira Koperasi m.elalui Inkubasi.
(3) Kebijakan :_pada aspek produksi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b paling sedikit:
a. meningkatkan teknik produksi dap pengoiahan
serta kemampuan manajemen bagi Koperasi;
b. memberikan . kemudahan dalam pcngadaan
sarana. dan prasarane, produksi dan pengolahan,
banan baku, bahan p(jnolong, dan kema-an bagi
i(oPerasi;
c. mendorong penerapan standardisasi dalam
proses produksi dan pcngolahan; dan
d.meningkatl..an...
SK No 094413 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
d. meningkatkan kemampuan rancang bangun cian
perekayasaan bagi produk anggota Koperasi.
(4) Kebijakan pada aspek pemasaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c paling sedikit:
a. menumbuhkan loyalitas anggota Koperasi;
b. mengembangkan potensi pasar selain anggota
untuk pengembangan usaha dan/atau kelebihankemampuan pelayanan Koperasi kepada
masyarakat bukan anggota;
c. pengernbangan jaringan usaha Koperasi dan kerja
sama yang saling menguntungkan antar-Koperasi
dan antir.ra Koperasi dengan pihak lain;
d. mendorong produk Koperasi untuk memiliki hak
paten dan merek sehingga mempunyai daya saing
di pasar domestik dan pasar mancanegara; dan
e. melakukan kurasi produk unggulan daerah yang
memiliki potensi sebagai waralaba. 
(5) Kebijakan pada aspek keuangan sebagaimana
dimaksud pa-da ayat (1) hunrf d paling sedikit:
a. meningkatkan partisipasi modal anggota Koperasi
melalui pemupukan modal yang berasal dari:
1. hibah;
2. penyetaraan simpanatl anggota; dan/atau
3. sumber lain yang sah dan tidak mengikatsesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
b. meningkatkan akses pembiayaan kepada sumber-
sumber pembiayaan dalam jumlah, bunga atau
imbal ja.sq, tlan tenggat waktu tertentu yang
berasal dari:
anggota;
non-anggota;1
2
SK No 094560 A3. Koperasi. .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-16-
3. Koperasi lain;
4. bank dan industri keuangan nonbank;
dan/atau
5. sumber lain yang sah dan tidak mengikatsesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(6) Kebijakan pada aspek inovasi dan teknologi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e paling
sedikit:
a. meningkatkan kemampuan riset dan
pengembangan usaha Koperasi, keinovasian, dan
transformasi digital;
b. mendorong peningkatan kemampuan inovasi
Koperasi untuk meningkatkan efisiensi kerja dan
daya saing Koperasi;
c. mendorong pemanfaatan teknologi dalam bidang
desain dan pengendalian mutu;
d. mendorong peningkatan kerja sama dan alih
teknologi;
e. memberikan insentif kepada Koperasi yang
mengembangkan teknologi ramah lingkungan;
dan
f. pengembangan wirausaha Koperasi melalui
Inkubasi.
Pasal 22
(1) Program kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan Koperasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 sampai dengan Pasal 21 dilaksanakan,oleh
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah secara
terpadu sesuai kev.,en angannya.
(21 Pemerintah Daerah sesuai wilayah dan
kewenanganrrya "men5rusun rencana tahunan dan
menyediakan alokasi anggaran program kemudahan,
pelindungan, dan pemberciayaan usaha Koperasi.
(3) Alokasi...
SK No 094561 A
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-t7-
(3) Alokasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21
bersumber dari:
a. anggaran pendapatan dan belanja negara;
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan
c. sumber iain yang sah dan tidak mengikat sesuaiclengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 23
Pemerintah Daerah melaporkan hasil pelaksanaan program
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan usaha
Koperasi yang dibiayai melalui DAK dan/atau dana
dekonsentrasi kepada Pemerintah Pusat.
Pasal 24
(1) Pemerintah Pusat melalui Kementerian melakukan
pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaanprogram kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan usaha Koperasi paling sedikit 1 (satu)
kali dalam 1 (satu) tahun.
(2) Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar PemerintahPusat dalam menentukan keberlanjutan dan
pengembangan program kemudahan, pelindungan,
dan pemberdayaan usaha Koperasi.
Bagian Kelima
Kebijakan Pengembangan Koperasi di Sektor Tertentu
Pasal 25
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan
pemberdayaan bagi Koperasi yang melakukan kegiatan
usaha tertentu di sektor:
a. l<elantan dan perikanan;
b. angkntan perairan pelabuhan;
SK No 094562 Ac.kehutanan...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 18-
c. kehutanan;
d. perdagangan; da.n
e. pertanian.
Pasal 26
(1) Pemberdayaan bagi Koperasi di sektor kelautan dan
perikanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 25
huruf a meliputi:
a. kerja sama penyelenggaraan tempat pelelangan
ikan; dan
b. pembinaan oleh pemerintah Daerah
kabupaten/kota.
(2) Dalam penyelenggaraan tempat pelelangan ikan,
Pemerintah Daerah kabupaten/kota melakuka, kerja
sama daerah dengan Koperasi.
(3) Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
memenuhi persyaratan:
a. melakukan kegiatan usaha di sektor perikanan;
b. Koperasi dinyatakan sehat dan mampu
menyelenggarakan pelelangan ikan di tempat
pelelangan ikan; dan ,
c. telah lolos seleksi dan kurasi oleh Kementerian
dan/atau Dinas.
Pasal 27
(1) Dalarn hal belum terdapat Koperasi di sektor kerautan
dan perikanan yang dinyatakan sehat dan mampu
menyelenggarakan pelelangarr ikan di tempat
pelelangan ikan sebagaimana dimaksud dalam pasal
26 ayat (3) huruf b, pemerintah Daerah
kabupaten/kota dapat melakukan kerja sama dengan
pihak lain.
(2) Pihak...
SK No 094563 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
(2) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajibmengikutsertakan Koperasi dalam kegiatan
penyelenggaraan pelelangan ikan di tempat pelelangan
ikan dengan memperhatikan konsep kemitraan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 28
(1) Pemerintah lDusat dan pemerintah Daerah
kabupaten/kota wajib membina Koperasi di sektor
kelautan dan perikanan bagi:
a. Koperasi yang belum mampu berperan serta
dalam penyelenggaraan pelelangan ikan; dan
b. Koperasi yang telah bekerjasama sebagai
penyelenggara pelelangan ikan.
(2) Pembinaan Koperasi di sektor kelautan dan perikananoleh Pemerintah Pusat dan pemerinta.h Daerah
kabupaten/ktrta sesuai kewenangannya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling sedikit
melalui:
a. penguatan kelembagaan;
b. peningkatan kapasitas sumber daya manusia
melalui pendidikan, pelarihan, dan pemagangan;
c. pendampingan;
d. penyediaan skema pembiayaan yang mudah danmurah melalui kredit program, modal ventura,
sistem resi gudang, atau pembiayaan lain;
e. kemtrdahan Pr-rizinan Berusaha;
f. penerapan teknologi produksi tepat guna;
g. penyediaan pasokan bahan baku; dan/atau
h. penyediaan sarana produksi;
SK No 094564 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
Pasal 29
(1) Pemberdayaan bagi Koperasi di sektor angkutan
perairan pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 huruf b, meliputi:
a. penyelenggaraan tenaga kerja bongkar muat oleh
Koperasi; dan
bpembinaan dan pengawasan Koperasi
kerja bongkar muat.tenaga
(21Pembinaan <ian pengawasan Koperasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan secara
terkoordinasi oleh Kementerian, kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidangperhubungan, dan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 30
(1) Pembinaan dan pengawasan kepada Koperasi tenaga
kerja bongkar mrrat pelabuhan dilakukan oleh
penyelenggara pelabuhan secara terkoordinasi
meliputi:
a. mengendalikan dan memastikan bahwa rencana
dan realisasi pelaksanaan kegiatan bongkar muat
barang di dalam Daerah Lingkungan Kerja
Pelabuhan dan Daerah Lingkungan Kepentingan
Pelabuhan sesuai ciengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. melaksanakan penertiban dan pengamanan
untuk menjarnin kelancaran kegiatan oongkar
. muat dan arus lalu lintas barang di pelabuhan;
c. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan
kegiatan administrasi dan teknis operasional dan
pelayanan tenaga kerja Koperasi tenaga kerja
bongkar muat; dan
d.melakukan...
SK No 094565 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2t-
d. melakukan fasilitasi negosiasi penetapan tarif
ongkos pelabuhan pemuatan/ongkos pelabuhantujuan dan biaya penggunaan tenaga keda
bongkar muat pelabuhan seternpat.
(21 Pen,binaan dan pengawasan Koperasi tenaga kerja
bongkar muat pelabuhan dilakukan oleh kementerianyang menyelenggarakan ul'usall pemerintahan di
biciang ketenagakerjaan secara terkoordinasi dengan
memberikan:
a. bimbingan saclar hukum ketenagakerjaan J/angberkaitan dengan hubungan kerja dan
perlinciungan t-enaga kerja serta lingkurrgan kcrja
sesuai dengan ketentuan peraturan pu-rundang-
rrndangan;
b. . bimbingan teknis terhadap upaya peningkatan
produktivitas kerja, perbaikan pengupahan, danjaminan sosial untuk meningkatkan
kesejahteraan tenaga kerja dan perlindungan
kerja; dan
c. bimbingan penyc!enggaraan latihan kr:rja untr-ik
meningkatkan clisiplin dan etos kerja serta
meningkatkan keterampilan bongkar muat
barang guna meningkatkan produktivitas.
(3) Fembinaan dan pengawasan kegiatan Koperasi tenaga
ke,:ia hongkar muat di pclabuhan yang dilakukan oleh
l'.r:mentcrian dengan mernberillan:
a. pcnyuluhan dan bantuan kepada Koperasi tenaga' kerja bongkar muat dalam'rnenerapkan anggaran
clasar dan anggaran rumah tangga Koperasi
tenaga kerja bongkar muat pelabuhan;
b. bimbingan dan pembinaan terhadap seluruh
kegiatan Kopr;1251 tenaga l<erja bongkar muat,
kelembag?rn, q5aLr^, dan manajemen I(operasi
, tcnaga kega bongkar muat;
c. .pemlrinaarn di .bidrrrg ,penyelenggaraan
pendidikan dan p:latihan^O..Uorr"T. 
";r1".
SK No 094414 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
motiva-si kepada l-enaga kerja bongkar muat agaraktif berpartisipasi dalam mengembairgkankemampuan teknis dan manajemen
perkoperasian.
Pasal 31
Pemberdayaan bagi Koperasi di sektor kehutanan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c meliputi:
a. perizinan dan kerja sama bagi Koperasi yang
melakukan kegiatan usaha di sektor kehutanan; dan
b. pembinaan Koperasi yang melakukan kegiatan Usahadi sektor kehutanan.
Pasal 32
Setiap pemegang Perizinan Berusaha pernanfaatan hutanpada hutan lindung wajib melaksanakan kerja sama
dengan Koperasi.
Pasal 33
(1) Pemberdayaalr bagi Koperasi di sektor perdagangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf d
meliputi:
a. kerja sama bagi Koper:asi yang melakukan
kegiatan usaha di sektor perdagangan; dan
b. pembinaan Koperasi yang melakukan kegiatan
usaha di sektor perdagangan.
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurufa dilakukan dengan memberikan kesempatan
berusaha bagi Koperasi melalui pola kemitraan dengan
memperhatikan sistem pembinaan terpadu dan basisdata tunggal sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undaugan.
(3) Kementerian...d
SK No 094567 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-23-
(3) Kementerian bersarna kementerian teknis, Dinas, dan
dinas yang menyclenggarakan urusan pernerintahan
daerah di bidang perdagangan melakukan pembinaan
Koperasi di sektor perdagangan paling sedikit:
a. penguatan kelembagaan;
b. pendldikan dan pelatihan sumber daya manusia;
c. kemudahan akses perrnocialan: dan
d. pengembangan usaha.
Pasal -34
(1) Pemberdayaan bagi Koperasi di sektor pertanian
sebagaimana ciirrai.gua dalam Pasal 25 huruf c, berupa:
a. pernberian kesempatan berusaha bagi Koperasi
rneialui pengembangan bisnis korporasi petani
model Koperasi; dan
b. peningkatan nilai tambah-ekcnomi.
(2) Pemerintah Pusat rnemberikan kemudahan kepada
Koperasi yarlg melakukan kegiatan usaha di sektor
pertanian.
(3) Iylenteri bei'sama mentcri teknis/gubernur /bupati/walikota rnelakukan p.-mbinaan terhadap Koperasi di sektor
perraniarr.
(4) Korporasi petani rnodel Koperasi sebagaimana
dimaksr,d pada ayat (r) huruf a meinp'',erhatikan aspek:
€r. pcmberdayaan petani;
b. kelcmbagaan usaha;
c. - 
'uisnis pl'oses;
d. keberlangsurlg3t)l
e. peningkatarr,rilai t-arrrbah ekonorrri;
f. daya.saing i.-txnor'litzrs pertanian; dan
g. kelestarian .
SK No 094415 A
ob'PRES IDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-24-
kelestarian lingkungan, sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(5) Pengemhangan korporasi petani model Koperasi
dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan pemerintah
Daerah sesuai kewenangannya melalui:
penguatan kelembagaan;
peningkatan kapasitas sumber daya manusia
melalui pendidikan, pelatihan, dan pemagangan;
pendampingan;
penyediaan skema pembiayaan yang mudah dan
murah melalui kredit program, modal ventura,
sistem resi gudang, atau pembiayaan lain;
kemudah an P erizinan Berusaha;
penerapan teknologi proouksi tepat guna;
penyediaan pasokan bahan baku; dan/atau
penyediaan sarana produksi.
(6) Pengembangan hisnis korporasi petani model Koperasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat
dimotivasi melalui pola kemitraan dengan badan
hukum lain untuk pemberdayaan petani.
BABa.
b.
c
d
e.
f.
ob'
h.
SK No 094569 A
PRES IOEN
REPUBLIK lNDONESIA
-25-
BAB III
KEMUDAHAN, PELINDUNGAN, DAN PEMBERDAYAAN USAHA MIKRO DAN
USAHA KECIL.
Bagian Kesatu
Kemudahan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
Paragraf I
Krriteria Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
Pasal 35
(1) Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dikelompokkan
berdasarkan kriteria modal usaha atau hasil penjualan
tahunan.
(2) Kriteria modal usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) digunakan untuk pendirian atau pendaftaran
kegiatan usaha.
(3) Kriteria modal usaha sebagaimana. dimaksud pada
ayat (2!.terdiri atas:
a. Usa"ha Mikro memiliki modal usaha sampai
dengan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satumiliar rupiah) tidak termasuk tanah dan
bangunan tempat usaha;
b. Usaha Kecil rnemiliki modal usaha lebih dari
Rpl.000.000.0C0,00 (satu miliar rupiah) sampai
dengan paling banyak Rp5.000.000.O00,00 (limamiliar rupiah) tidak termasuk tanah dan
bangunan tempat usaha; dan
c. Usaha Menengah merniliki modal usaha lebih dari
Rp5.000.000.000,00 (lin:a miliar rupiah) sampaitlengan paling banyak Rpt 0.000.000.000,00
(sepuluh rniliar rupiah) tidak termasuk tanah dan
bangunan tempat usaha.
(4) Untuk...
SK No 094570 A
(4)
(s)
(6)
(71PRES IDEN
REPUBLIK INDONESlA
-26-
Untuk pemberian kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
selain kriteria modal usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) digunakan kriteria hasil penjualan
tahunan.
Kriteria hasil penjualan tahunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) terdiri atas:
a. Usaha Mikro memiliki hasil penjualan tahunan
sampai dengan Paling banYak
Rp2.00O.000.000,00 (dua miliar rupiah);
b. Usaha Kecil memiliki hasil penjualan tahunan
lebih dari Rp2.OO0.0OO.000,0O (dua miliar rupiah)
sampai dengan Paling banYak
Rp15.0OO.000.O00,0O (lima belas miliar rupiah);
dan
c. Usaha Menengah memiliki hasil penjualan
tahunan lebih dari Rp15.000.O00.000,O0 (lima
belas miliar rupiah) sampai dengan paling banyak
RpSO.0O0.00O.000,00 (lima puluh miliar rupiah).
Dalam hal pelaku usaha telah melaksanakan kegiatan
usaha sebelum Peraturan Pemerintah ini mulai
berlaku, pemberian kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan diberikan kepada Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah yang memenuhi kriteria hasil penjualan
tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)'
Nilai nominal kriteria sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dan ayat (5) dapat diubah sesuai dengan
perkembangan perekonomian.
Pasal 36
(1) Untuk kepentingan tertentu, selain kriteria modal
usaha dan hasil penjualan tahunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 aYat (1),
kementerian/lembaga dapat menggunakan kriteria
omzet, kekayaan bersih, nilai investasi, jumlah tenaga
kerja, insentif dan disinsentif, kandungan lokal,
dan/atau penerapan teknologi ramah lingkungan
sesuai dengan kriteria setiap sektor usaha.
(2) Penggunaan .
SK No 086506 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27 -
(21 Penggunaan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) oleh menteri teknis atau pimpinan lembaga harus
mendapatkan pertimbangan dari Menteri.
Paragraf 2
Perizinan Usaha Berbasis Risiko
Pasal 37
(1) Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dalam melakukan
kegiatan usahanya harus memiliki Perizinan
Berusaha.
(21 Perizinan Berusaha untuk Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah diberikan berdasarkan tingkat risiko
kegiatan usaha dalam bentuk:
a. nomor induk berusaha, untuk kegiatan usaha
risiko rendah;
b. nomor induk berusaha dan sertifikat standar,
untuk kegiatan usaha risiko menengah rendah
dan menengah tinggi; dan
c. nomor induk berusaha dan izin, untuk kegiatan
usaha risiko tinggi.
(3) Dalam hal kegiatan usaha yang dilakukan oleh Usaha
Mikro dan Usaha Kecil termasuk dalam kegiatan usaha
dengan tingkat risiko menengah atau risiko tinggi,
selain wajib memiliki Perrzinan Berusaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (21, pelaku usaha wajib memiliki
sertifikat standar produk danf atau standar usaha
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 38
(1) Perizinan Berusaha untuk Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah dilaksanakan melalui sistem Perizinan
Berusaha terintegrasi secara elektronik, yang dikelola
oleh lembaga yang mengelola Perizinan Berusaha
terintegrasi secara elektronik.
(2) Pemenuhan...
SK No 085046 A
PRES IDEN
REPUBLIK ]NDONESIA
-28-
(21 Pemenuhan persyaratan dan tata cara permohonan
Perizinan Berusaha dilaksanakan sesuai dengan
norma, standar, prosedur, dan kriteria yang diaturdalam peraturan pemerintah mengenai
penyelenggaraan P erizinan Beru saha berbasi s ri siko.
Pasal 39
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan
pembinaan dan pendaftaran bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil untuk kemudahan Perizinan Berusaha.
(2) Dalam melaksanakan pembinaan dan pendaftaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah
Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan:
a. identifikasi dan pemetaan Usaha Mikro dan
Usaha Kecil berdasarkan tingkat risiko rendah,
menengah, dan tinggi; dan
b. pendaftaran pelaku Usaha Mikro dan Usaha Kecil
melalui sistem Perizinan Berusaha terintegrasi
secara elektronik untuk mendapatkan nomor
induk berusaha.
Pasal 40
Dalam hal pelaku Usaha Mikro dan Usaha Kecil tidak dapat
mengakses Perizinan Berusaha secara daring, Dinas,
perangkat di tingkat kecamatan, dan/atau kantor
kelurahan/ kantor desa memfasilitasi pendaftaran Perizinan
Berusaha dengan mempertimbangkan karakteristik
wilayah.
Pasal 41
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah
memberikan pendampingan bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil yang telah mendapatkan nomor induk
berusaha.
(2) Pendampingan...
SK No 085045 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29 -
(2) Pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan untuk:
a. meningkatkan pengetahuan terhadap penerapan
standar nasional Indonesia dan sertifikasi
jaminan produk halal bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil yang baru mendapatkan nomor induk
berusaha; dan/atau
b. memenuhi persyaratan mendapatkan sertifikat
standar danf atau rzin.
(3) Pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit dilaksanakan melalui fasilitasi
bimbingan teknis, konsuitasi, dan/atau pelatihan.
Pasal42
Usaha Mikro dan Usaha Kecil yang baru mendirikan usaha
dapat langsung mengajukan permohonan nomor induk
berusaha, sertifikat standar, danf atau izin melalui sistem
Perizinan Berusaha yang terintegrasi secara elektronik.
Paragraf 3
Perizinan Tunggal dan Fasilitasi Sertifikasi Standar danf ataulzin
(1)
(2)Pasal 43
Pemerintah Pusat menyelenggarakan perrzinan
tunggal Usaha Mikro dan Usaha Kecil melalui sistem
Perizinan Berusaha terintegrasi secara elektronik.
Perizinan tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi Perizinan Berusaha, standar nasional
Indonesia, dan sertifikasi jaminan produk halal.
(3) Dalam...
SK No 085044 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONES]A
-30-
(3) Dalam hal kegiatan usaha yang dilakukan oleh Usaha
Mikro dan Usaha Kecil memiliki risiko rendah
diberikan nomor induk berusaha yang sekaligus
berlaku sebagai perizinan tunggal.
(4) Lembaga pemerintah nonkementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
koordinasi penanaman modal mengoordinasikan
penyelenggaraan per:z;inan tunggal Usaha Mikro dan
Usaha Kecil.
Pasal 44
Nomor induk berusaha untuk Usaha Mikro dan Usaha Kecil
yang memiliki risiko rendah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 43 ayat (3), berlaku sebagai identitas dan legalitas
dalam melaksanakan kegiatan berusaha.
Pasal 45
(1) Pertzinantunggal, sertifikat standar dan/atau izinbagr
Usaha Mikro dan Usaha Kecil berlaku selama kegiatan
usaha berlangsung.
(2) Ketentuan masa berlaku sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dikecualikan untuk sertifikat halal sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai jaminan produk halal.
(3) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah
melakukan pembinaan pemenuhan perizinan tunggal,
sertifikat standar danf atau izin bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecit sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal 46
Pendaftaran pertzinan tunggal, pemenuhan kepemilikan
sertifikat standar dan/atau izin, dan perpanjangan
sertifikat jaminan produk halal bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil tidak dikenakan biaya.
SK No 085043 AParagraf
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 31 -
Paragraf 4
Informas i P erizinan Berusaha
Pasal47
Menteri menyampaikan informasi Perizinan Berusaha
kepada Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah sebagai
pemohon Perizinan Berusaha melalui sarana media
publikasi daring atau elektronik mengenai:
a. persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon;
b. tata cara mengajukan permohonan izin usaha; dan
c. pembebasan biaya perizinan.
Bagian Kedua
Pelindungan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
Paragraf 1
Penyediaan Layanan Bantuan dan Pendampingan Hukum bagi Usaha Mikro
dan Usaha Kecil
Pasal 48
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib
menyediakan layanan bantuan dan pendampingan
hukum kepada pelaku Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(21 Layanan bantuan dan pendampingan hukum kepada
pelaku Usaha Mikro dan Usaha Kecil sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak dipungut biaya.
(3) Layanan bantuan dan pendampingan hukum
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. penyuluhan hukum;
b. konsultasi hukum;
c. mediasi;
d. penyusunan.
SK No 086505 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-32-
d. pen5rusunan dokLlrnen hukum; dan/atau
e. pendampingan di luar pengadilan.
Pasal 49
Untuk memperoleh layanan bantuan dair pendampingan
hukurn sebagaimana dimaksud daiam Pasal 48 Usaha
Mikro ian Usaha Kecil harus memenuhi persyaratan:
a. mengajukan permohonan secara tertulis kepada
Pernerintah Pusat atau Pemerintah Daerah;
b. memiliki ncmor in<luk. berusaha; dan
c. menyerahkan dokumen yang berkenaan dengan
F,erkara.
Pasal 50
(1) Pern€rintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat
rnemberikan bantuan pembiayaan kepada. Usaha
Mikro clan.psaha Kec'il yang meminta layanan bantuan
dan pendanrpingan hukum yang disediakan pihak lain.
(21 Pihak lain sebaga',;nana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas:
(3)a. perorangan yang neemiliki izin praktik sebagai
advokat;
b. lernbaga pemberi bantuan hukum; atau
c.. pei'guruan tinggi.
La1'anan bantuan dan penclamplngan hukum yang
diterkukan pihaL: lain sebagaimana dimaksud pa.da
ayat (2) meliputi:
a.. konsr,i.iasihukrrm,
b. rnediasi;
c. penyusunztn dokumen hukum;
d. perrdampingan di luar pengadilan; dan/atau
e. pendarnpingan di pengadilan.
SK No 094447 A(4) Tata
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESlA
-33-
(41 Tata cara dan besaran bantuan pembiayaan layanan
banttran dan pendampingan hukum ditetapkan oleh
I\tlenteri.
Pasal 51
Dalam upalra pemberian layanan ba.ntuan ciatn
pendampingan hul,,um krpada Usaha Mikro dan Usaha
Kecil, Pemerinta.h Pusat dan Pemerintah Daerah paiing
sedikit:
a. melakukan identifikasi perrnasalahan hukum yang
dihadapi oleh pelaku Usaha Mikro oan Usaha Kecil;
b nri:rnbuka informasi kcpada pela-i<u Usaha Mikro dan
Usaha Kecil mengcnai bcntuk darn cara mengakses
la1-anan bantuan dan pendampingan hukum;
c. roeningkatkan literasi hukum;
d. mengalokasiL^arn anggaran untuk pelaksana.an'program clari llegir.tan iayanan bantuan dan
pendampii, gan hu!<,.rrn; dan
e. melakukan kerja sama dengan instansi terkait,
pergun-lan tinggi dan/atau organisasi profesi hukum.
Pasal 52
(1) ['enrbc-'rian layanan bantuan dan pendampingern
hukum Usaha Mikro dan Usahzr Kecil sebagaimana
ciimaksud daianr Pasal 48 sampai dengan Pasal 51
dilaksanakar'' oleh :^.:tiap l<ementerian/lembaga cian
perangkat'daeralt )-ang rnelakukan 1;emberdayaan
Usaha Mikrci, iiccil, clan Menengah sesuai dengan
kewenangan.
(21 Hasil pclaksana.arl pemberian layanan barrtuan dan
pendar,oingan hukurn Ustrha Mikro dan Usaha Kecil
sebag,ai,nana dimaksud pztla ayat (1) dilaporkan
ke1-rarl:. Kementerian.
(3) Kementerian. . .
SK No 094419 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
34-
(3) Kementerian meiaksanakan evaluasi terhadap
pemberian layanan bantuan dan pendampingan
hukurrr Usaha llikro dan Kecil paling sedikit 1 (satu)
kali <lala-m 1 (satu) tahun.
Paragraf 2
Pemulihan Usaha Mikro dan Usaha l(ecil
Pas;al 53
(1) Dalam hal terjadi k,-rndisi darurat tertentu, Penrerintah
Pusat dan Pemerintah Daerah mengupayakan
pemulihan Usaha }likro dan Usaha Kecil mclip.:+-i:
a. restrukturisasi kredit;
b; rekonstruksi usaha;
r.. bantuan permodalan; dan/atau
d. bantuan bentuk lain.
(2) Pernulihan usaha sehagairnana dimaksud pada ayat (1)
diprioritaskan kepada lJsaha Mikro dan Usaha I(ecil
yang tercia.rrpak .untuk pemulihan perqkonomian
masyarrakat.
Pasai 54
Pcr^rcrir,tah }:usot dan Peri'er,nteh I)rLerah aktif dalarrr
m:rnberlkan pcrl^ndungan cl.lo i.lenllanlanan untuk
men.j:ga iaya sering produk Usatra Mikro dan Usaha Kecil
di pa:zrr domestik. '
Ea-gian
SK No 094420 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-35-
Bagian Ketiga
Pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
Paragraf 1
Basis Data Ttrnggal Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
Pasal 55
(1) Basis data tunggal Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
dikoordinasikan oleh Kementerian.
(21 Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan:
a. mengumpulkan, memeriksa kesesuaian data, dan
mengelola data yang disampaikan oleh
kementerian/lembaga dan Pemerintah Daerah;
dan
b. menyebarluaskan pemanfaatan data dengan
memanfaatkan sistem jaringan data dan
informasi.
(3) Basis data tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus mengacu pada standar data Usaha Mikro,
Kecil, dan Menengah yang paling sedikit memuat
identitas usaha dan identitas pelaku usaha.
(4) Penyusunan standar data sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dilaksanakan oleh Menteri setelah
berkoordinasi dengan badan yang melaksanakan
urusan pemerintahan di bidang statistik.
Pasal 56
(1) Untuk pengumpulan data sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 55 ayat (2) huruf a, kementerian/lembaga
dan/atau Pemerintah Daerah harus menyampaikan
data Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah kepada
Menteri sesuai standar data dan memenuhi kaidah
interoperabilitas.
(2) Kementerian...
SK No 086504A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-36-
(2) Kementerian/lembaga danlatau Pemerintah Daerah
menyampaikan data sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) secara periodik 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun
paling lambat semester pertama tahun anggaran
berjalan.
(3)Pendataan, pengumpulan, dan/atau pengelolaan data
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dapat melibatkan
dunia usaha, perguruan tinggi, organisasi masyarakat,
dan pemangku kepentingan terkait lainnya.
Pasal 57
Penyelenggaraan basis data tunggal Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah menggunakan sistem informasi data tunggal
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
Pasal 58
(1)Kementerian menyebarluaskan data Usaha Mikro,
Kecil, dan Menengah kepada kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian terkait dan Pemerintah
Daerah.
(21 Penyebarluasan data Usaha Mikro, Kecil,
Menengah sebagaimana dimaksud pada ayat
meliputi kegiatan:dan
(1)
a. pemberian akses;
b. pendistribusian; dan
c. pertukaran data.
Dalam memberikan afirmasi kepada Koperasi dan
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, Pemerintah Pusat
dan Pemerintah Daerah harus mengacu kepada basis
data tunggal.
(4) Data...(s)
SK l{o 086388 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-37-
(4) Data Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
dipublikasikan dalam sistem informasi yang dapatdiakses oleh publik sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 59
Penyelenggaraan basis data tunggal Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah dilaksanakan oleh Menteri.
Paragraf 2
Penyediaan Tempat Promosi dan Pengembangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
pada Infrastruktur Publik
Pasal 60
(1) Kementerian/lembaga darr Pemerintah Daerah, badan
usaha milik negara, badan usaha milik daerah,
dan/atau badan usaha swasta wajib melakukan' penyediaan tempat promosi dan pengembangan Usaha
Mixro dan Usaha Kecil paling sedikit 30% (tiga puluh
persen) total luas lahan area komersial, ltras tempat
perbelanj aan, dan f atau tempat promosi yang strategis
pada infrastruktur publik.
(21 Infrastruktur publik sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:
a, terminal;
b. barrdar udara;
c. pelabuhan;
d. ' stasiun kereta api;
e. tempat istirahat dan pelayanan jalan tol; dan
f. infrastruktur publik lainnya yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah
sesuai dengan kewenangannya.
(3) Penyediaan. . .
SK No 094582 A
PRES IDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-38-
(3) Penyediaarr tempat promosi dan pengembangan UsahaMikro dan Usaha Kecil dilakukan dengan
memperhatikan aspek keselamatan dan keamananserta menjaga ketertiban dalam pelayanan
infrastruktur publik.
(4) Tempat istirahat dan pelayanarr jalan tol sebagaimana
dirnaksud pada ayat (21hurrf e, selain diperuntukkan
bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil juga diperuntukkan
bagi Usaha Menengah.
Fa.sal 61
(1) Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dapat
memberikan apresiasi berbentuk insentif kepada
badan usaha yang menyediakan tempat promosi dan
pengembangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil sesuai
dengan alokasi sebagaima-na dimaksud dalam Pasal60
ayat (1).
(2) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berupa subsidi, keringanan biaya retribusi daerah,
fasilitas kemudahan. dan/atau penghargaan lain
sesuai dqngan ket*entuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 62
(1) Alokasi besaran penyediaan tempat promosi dan
pengembangan Usaha Mikr:o dan Usaha Kecil
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) wajib
tertuang dalarn kontrak kerja sama antara
penyelenggara infrastruktur publik dengan pengelola
intiastruktur publik. 
.
(2) Ketentuan l<ewajiban menuangkan alokasi besaran
dalam kontrak kerja sama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berlaku juga untuk penyediaan tempat
promosi dan pengembangan usaha bagi Usaha
Menengah dalam penyelenggaraan intiastruktur
publik di tempat istirahat. dan pelayanan jalan tol.
(3) Kontrak . . .
SK No 094583 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-39-
(3) Kontrak kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan ayat (2j paling sedikit memuat:
a. identitas para pihak;
b. hak dan kewajiban para pihak;
c. sanksi; dan
d. penyelesaian sengketa.
(4) Ketentuan pemenuhan alokasi 30% (tiga puluh persen)
sebagaimana dimaksud clalam Pasal 60 ayat (1)
berlaku untuk penyelenggaraan infrastruktur publik
yang:
a. telah melakttkan penandatanganan kontrak
pengusahaan infrastruktur publik namun belum
melakukan proses pembangunan; atau
b. sedang dalam proses pembangunan.
Pasal 63
(1) Penyediaan tempat promosi untuk Usaha Mikro dan
Usaha Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
a-vat (1) paling sedikit berupa:
a. media luar ruang; dan
b. rLlang pameran.
(21 Penyediaan tempat pengembangan usaha untuk
Usaha Mikro dan Usaha Kecil sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60 ayat (1) paling sedikit berupa:
a. tempat berjualan;
b. tempat bekerja atau akomodasi; dan
c. pergudangan.
(3) Tempat proryosi dan pengembangan usaha untuk
Usaha Mikro dan Usaha Kecil berada di lokasi strategis
pada infrastruktur publik.
(4) Penyediaan tempat promosi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan pengembangan usaha sebagaimana
dimaksud ayat (2) berlaku pula bagi Usaha Menengah
pada tempat istirahat dan pelayanan jalan tol.
SK No 094584 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-40-
Pasal 64
(1) Pengelolaan ternpat promosi dan pengembangan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil pada infrastrukturpublik dilakukan oleh masing-m4sing
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian,
Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, badan
usaha milik daerah, atau badan usaha swasta sebagai
penyelenggara infrastruktur publik.
(2) Dalam melakukan pengelolaan tempat promosi dan
pengembangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara
infrastruktur publik dapat menyerahkan pengelolaan
dan pengembangannya kepada Koperasi.
(3) Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21
mendapatkan prioritas sebagai pengelola tempat
promosi dan pengembangan Usaha Mikro dan Usaha
Kecil pada infrastruktur publik.
(4) Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21
diberikan hak pengelolaan tempat promosi dan
pengembangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil setelah
dilakukan seleksi oleh Kementerian atau Dinas.
Pasal 65
(1) Penyelenggara infrastruktur publik yang mengelola
tempat promosi darr pengembangan Usaha Mikro dan
Usaha Kecil harus:
a. melaksanakan rekomendasi Kementerian atau
Dinas terkait pengelolaan tempat promosi dan
pengembangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil;
b. mendaftarkan Usaha Mikro dan Usaha Kecil yang
mendapatkan fasilitasi tempat promosi dan
pengembangan usaha pada sistem Perizinan
Berusaha terintegrasi secara elektronik;
c.melakttkan...
SK No 094585 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4t-
c. melakukan seleksi Usaha Mikro dan Usaha Kecil
dan kurasi produk Usaha Mikro dan Usaha Kecilyang akan melakukan usaha di lokasi
infrastruktur publik;
d. memfasilitasi pelatihan dan pendampingan bagi
Usaha Mikro dan Usaha Kecil untuk
mengembangkan usaha; dan
e. mengelola tempat promosi dan pengembangan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil secara profesional
dan akuntabel.
(2) Koperasi yang mendapatkan hak pengelolaan tempat
promosi dan pengembangan Usaha Mikro dan Usaha
Kecil harus:
a. meng;utamakan memberikan tempat promosi dan
pengembangan usaha kepada anggota Koperasi;
b. melakukan seleksi kepada Usaha Mikro dan
Usaha Kecii dan kurasi produk terhadap Usaha
Mikro dan Usaha Kecil yang akan melakukan
usaha di lokasi infrastruktur publik;
c. mendaftarkan Usaha Mikrc dan Usaha Kecil yang
mendapatkan fasilitasi tempat promosi dan
pengembangan usaha pada sistem perizinan
berusaha terintegrasi secara eletronik;
d. memfasilitasi pelatihan dan pendampingan
pengembangan usaha bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil yartg melakukan usaha di lokasi
infrastruktur publik; dan
e. mengelola tempat promosi dan pengembangan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil secara profesional
dan akuntabel.
Pasal
SK No 094586 A
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-42-
Pasal 66
Kementerian atau Dinas melakukan pengawasan terhadap
penyelenggaraan pelaksanaan tempat promosi dan
pengembangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil oleh
penyelenggara infrastruktur publik sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
pengelolaan infrastruktur publik.
Pasal 67
Penyeienggara infrastruktur publik menetapkan biaya sewa
tempat promosi dan pengembangan Usaha Mikro dan
Usaha Kecil paling banyak 30% (tiga puluh persen) dari
harga sewa komersial.
Paragraf 3
Pengelolaan Terpadtr Usaha Mikro dan Usaha Kecil
Pasal 68
(1) Pemerintah Pusat mendorong implementasi
pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(21 Pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil'sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diimplementasikan secara bersinergi oleh Pemerintah
Pusat, Pemerintah Daerah, dan pemangku
kepentingan terkait melalui penataan klaster.
Pasal 69
(1) Pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil
merupakan kelorapok Usaha I\ltikro dan Usaha, Kecil
yang terkait dalam:
a. suattt rantai produk umuna;
b. ketergantungan atas keterampilan tenaga kerja
yang serupa; atau
c. penggunaan.
SK No 094587 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-43-
penggunaan teknologi yang serulpa darr saling
melengkapi secara terintegrasi
(2) Anggota kelompok Usaha Mikro dan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
Koperasi guna mewadahi kegiatan
terpadu.
(3) Pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
melalui:
a. pendiriarr/legalisasi;
b. pembiayaan;
c. penyediaan bahan baku;
d. proses produksi;
e. kurasi; dan
f. pemasaran produk Usaha Mikro dan Usaha Kecil
melalui perdagangan elektronik/ nonelektronik.
(4) Pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
dilaksanakan secara terintegrasi, sistematis,
akuntabel, dan berkelanjutan.
Pasal 70
Pemerintah memberikan kemuclahan, pendampingan, dan
fasilitasi untuk implementasi pengelolaan terpadu Usaha
Mikro dan Usaha Kecil.
Pasal 71
Kemudahan, pendampingan, dan fasilitasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 70 meliPuti:
a. pendirian/legalisasiberuPa:
1. pendaftaran .c
Usaha Kecil
membentuk
pengelolaan
SK No 094588 A
PRES IDEN
REPUBLIK lNDONESlA
-44-
1. pendaftaran Perizinan Berusaha bagi Usaha
Mikro dan Usaha Kecil dalam sistem Perizinan
Berusaha terintegrasi secara elektronik sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
2. fasilitasi standardisasi dan sertifikasi dalam
rangka ekspor bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil
yang telah mendapatkan nomor induk berusaha;
dan
3. fasilitasi kepemilikan hak kekayaan intelektual
dalam negeri dan untuk eksPor.
b. pembiayaan berupa:
1. meningkatkan akses pembiayaan bagi Usaha
Mikro dan Usaha Kecil;
2. memberikan imbal jasa penjaminan dan subsidi
bunga;
3. penjaminan kredit modal kerja;
4. penyaluran dana bergulir;
5. bantuan permodalan; dan
6. bentuk pembiayaan lain.
c. penyediaan bahan baku beruPa: )
1. membuka akses fenyediaan bahan baku
dan/atau bahan penolong; dan
2. memastikan ketersediaan bahan baku dan/atau
bahan penolong.
d. proses produksi berupa:
1. sarana dan prasarana:
a) penyediaan lahan dan bangunan untuk
dirnanfaatkan sebagai lokasi proses
produksi;
b) mesin dan peralatan'produksi; dan/atau
c) sarana penclukung lain.
2. Peningkatan. . .
SK No 094589 A
ePRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-45-
2. peningkatan kompetensi sumber daya manusia:
a) pendidikan;
b) pelatihan;
c) magang; dan
d) pendampingan.
3. fasilitasi standardisasi dan sertifikasi produk
untuk ekspor meialui pelatihan dan
pendampingan berkelanjutan berdasarkan
klaster;
4. fasilitasi desain produk dan kemasan,
pengembangan pencitraan produk, serta desain
dan konten toko online; dan
5. pembinaan dalam proses fabrikasi produk Usaha
Mikro dan Usaha Kecil.
kurasi berupa:
1. melakukan penilaian produk unggulan daerah
yang memiliki potensi pasar; dan
2. melakukan seleksi dan penilaian terhadap Usaha
Mikro dan Usaha Kecil; dan
pemasaran produk Usaha Mikro dan Usaha Kecil
melalui perdagangan elektronik/nonelektronik
berupa:
1. penyediaan tempat promosi dan pengembangan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil;
2. fasilitasi pameran dalam negeri dan luar negeri;
3. pengembangan kapasitas.togistik;
4. literasi digital dan nondigital; dan
5. pengernbangan aggregator bisnis online untuk
membantu pemasaran dan penjualan secara
online.f
SK No 094590 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-46-
Pasal 72
(1) Penentuan lokasi pengelolaan terpadu Usaha Mikro
dan Usaha Kecil memperhatikan paling sedikit:
a. pemetaan potensi berdasarkan ketersediaan
bahan baku, ketersediaan tenaga kerja, akses
distribusi, akses pembiayaan, penggunaan
teknologi yang serupa dan saling melengkapi, dan
dampak ekonomi masyarakat;
b. keunggulan daerah berdasarkan komoditas
unggulan dan potensi pasar;
c. strategi penentuan lokasi berdasarkan
ketersediaan lahan, infrastruktur, lingkungan
masyarakat, akses distribusi, rencana tata rulang
wilayah; dan/atau 
j
d. lokasi kaw'asan ekonomi khusus, kawasan
industri terpadu, kawasan berikat, dan kawasan
terpadu lain.
(21 Bagi daerah yang memiliki kawasan ekonomi khusus,
lokasi pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha
Kecil berada dalam wilayah kaurasan ekonomi khusus.
(3) Lokasi untuk Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Koperasi,
baik sebagai pelaku usaha maupun sebagai usaha
pendukung bagi perusahaan yang berada di kawasan
ekonomi l<husus ditetapkan sebagai lokasi pengelolaan
terpadu.
Pasal 73
(1) Pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil
disusur: dalam rencana aksi nasional pengelolaan
terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(21 Rencana aksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan penjabaran dari rencana pembangunan
jangka menengah nasional.
(3) Rencana . .
SK No 094591 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-47-
(3) Rencana aksi nasional pengelolaan terpadu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi
pedoman bagi Pemerintah Daerah dalam nlen)rusun
rencana aksi di daerah.
(41 Rencana aksi di daerah sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) merupakan bagian integral dari rencana
pembangunan jangka menengah daerah provinsi dan
kabupaten/kota.
Pasal 74
Menteri mengoordinasikan dan mengendalikan
pelaksanaan pengelolaan terpadu L.tsaha Mikro dan Usaha
Kecil.
Pasal 75
Dunia usaha dan masyarakat berperan serta secara aktif
dalam perurnusan kebijakan, penyelenggaraan,
pemantauan dan evaluasi pengelolaan terpadu Usaha Mikro
dan Usaha Kecil dalam penataan klaster di tingkat nasional,
provinsi, dan kabupaten/kota.
Pasal 76
Koordinasi dan pengendalian pengelolaan terpadu Usaha
Mikro dan Usaha Kecil dalarn penataan klaster dilakukan di
tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.
. PasalTT
(l) Dalam melakukan koordirrasi dan pengendalian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 Menteri
rnelakukan:
a. pertukaran data dan informasi perencanaan dan
pelaksanaan pl'ogram di tingkat nasional,
provinsi, dan katrupaten/kota; dan
b.konsultasi...
SK No 094592 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-48-
b. konsr-rlti-r.si antar instansi Pemerintah Pusat di
tingkat nasional, provinsi, kabupatenikota, dan
antara unsur pemerintahan dengan dunia usaha
dan masyarakat.
(21 Hasil koordinasi dan pengendalian kebijakan umumdan program/kegiatan, pelaksanaan
prograrrr/kegiatan, pernerntauan dan evaluasi
pengelolaan terpadu Usaha Mikro Jan Usaha Kecil
dalam penataan klaster tingkat nasional menjadi
rnasukan untuk pelaksanaan program di tingkatnasional, tingkat provinsi, dan tingkat
kabupater: /kota.
Pasal 78
Pembiayaan pengeloiaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha
Kecil bersurnber dari:
a. Anggaran Pendapatan da;r Belanja Negara;
b. Anggaran Pendapatan dan Relanja Daerah; dan/atau
c. surnber lain yang sah sesuai dengarn ketentuan
peraturan pcrundang-undangan.
i)aragraf 4
Fasilitasi I{ak l(ekayaan Intelektual
Pasal 79'
(i ) liemerrtet ian yang rrcri5relsnggarakan urusan
pernerirrtatran di bidang hukum dan hak asasi
rnarrLlsla memberikan kemudatran dalam memperoleh
hak kekal,aan intelektual secara cepat, tepat, rnuratr,dan tidak cliskriminatif dalam pelayanan sesuai
dengan ketentuan peiaturan lrerundang-undangan.
(21 Kemudahar; sqbagaiinana dimaksud ;,ada a1'at (1)
t^'erupa kennganan biaya pendaftaran dan pencatatan
hak kckayaan intelektual bagi Usaha Mikro dan Usatra
Kecil paling sedrkrt sebesar 50% (lima puluh persen).
(3) Kcmenterian...
SK No 094422 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-49-
(3) Kementerian/lembaga sesuai dengan kewenangannya
mendampingi Usaha Mil<ro dan Usaha Kecil untuk
memperoleh hak kekayaan intelektual dengan
melakukan:
a. konsultasi, pendampingan pendaftaran, dan
pencatatan kekayaan intelektual;
b. literasi, edukasi, dan sosialisasi kekayaan
intelektual; dan
c. advokasi penyelesaian sengketa kekayaaan
intelektual.
(41 Keringanan biaya pendaftaran kepemilikan hak
kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) termasuk peirdaftaran hak kekayaan
intelcktual internasional.
(5) Kementeria.n/lembaga'sesuai dengan kewena.ngannya
mendampingi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
untuk memperoleh sertifikat hak kekayaan intelektual
dengan melakukan:
a. konsultasi dan pendampingan pendaftaran
kekayaan intelektuat dalam negeri dan 'hak
kekayaan intelektual internasional ;
b. literasi dan sosialisasi kekayaan intelektual; dan
c. advokasi penyelesaian sdngketa kekayaaan
intelektual.
Paragraf 5
Jaminan Kredit Program
Pasal 80
(1) Kegiatan LJsaha Itlikro dan Usaha Kecil dapat dijadikan
jaminan kredit program.
(21 Jaminan kre<lit program sebagaiinana ditnaksud pada
ayat (1) dapat berupa:
a.surat...
SK No 094594 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-50-
a. surat perintah kerja;
b. faktur;
c. surat pemesanan (purcttase ordefl;
d. hak kekayaan intelektual;
e. aniak piutang;
f. lreping/kode batang (chip/barcode) bukti atas
kcpernilikan benda bei'gerak; dan/atau
g. kontrak perjanjian kerja.
Paragraf 6
Pengadaan Barang,/.Iasa Pemerintah
Pasal 8i
(1) Kementerian/lembaga pemerintah nonkementeriandan perangkat daerah wajib menggunakan
barang/jasa Usatra Mil<ro dan Usaha Kecil serta
Kcperi'si dari hacil proclul,rsi dalarn negeri dalam
pengaciaan barang/jasa Pemerintah Pusat dan
Per^rerirrtah Daerah.
(2) Kernenterian/lembaga pemerintah nonkementerian
dan perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) *ajib mcncalokasikan paling sedikit 4oo/o
(empat puiuh persen) dari nilai anggaralt belanja
barang/jasa Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah.
(3) Pcmberi'an pengalokasian selagairnana dimaksudpa,lr . ii.rert (2) dilak,ll<an 'den'gan pergadaan
barzri.g/jasa pemerintah'-scsuai dengan ketentuan
per,otu,raq perundang-undtngan rnengenai pengadaan
lsarang f jasa pernerintah.
(4) Penyeriia usaha besar clan Usaha l\Ienengah yang
melaksan.rka.n peller;aan harus melakukan kerja sama
usaha dalam bentuii'kemitraan dengan Usatrzr L{ikro
dan Usaha Kecil yang memiliki kernampue.n cti bidang
yang bersangkutan.
SK No 094423 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-51 -
Pasal 82
(1) Kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang badan usaha milik negara
mendorong badan usaha milik negara untuk
mengutamakan penggunaan hasil produksi Usaha
Mikro, Usaha Kecil, dan Koperasi dalam pengadaan
barang/jasa.
12) Pemerintah Daerah mendorong badan usaha milik
daerah untuk mengutamakan penggunaan hasil
produksi Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Koperasi
dalam pengadaan barang/jasa.
Pasal 83
(1) Kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian
dan perangkat daerah sesuai dengan kewenangannya
wajib memasukkan rencana belanja barang/jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (2) dalam
Sistem Informasi Rencana Umum Pengadaan paling
lambat di bulan November tahun berjalan untuk
rencana belanja tahun mendatang.
(2) Rencana belanja tahun mendatang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diintegrasikan dengan sistem
informasi data tunggal.
Pasal 84
(1) Pembayaran kontrak pengadaan barang/jasa
pemerintah untuk Usaha Mikro, Usaha Kecil, serta
Koperasi dengan nilai pagu anggaran/kontrak kurang
dari Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dibayar
langsung
(2) Pembayaran kontrak pengadaan barang/jasa
pemerintah untuk Usaha Mikro, Usaha Kecil, serta
Koperasi dengan nilai pagu anggaran/kontrak antara
Rp50.OO0.O0O,O0 (lima puluh juta rupiah) sampai
dengan Rp200.000.0O0,OO . (dua ratus juta rupiah)
diberikan uang muka paling sedikit 50% (lima puluh
persen).
(3) Pembayaran .
SK No 086503 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-52-
(3) Penrbayaran kontrak pengadaan barang/jasa
pemerintah untuk Usaha Mikro, Usaha Kecil, serta
Koperasi dengan nilai pagu anggaran/kontrak antara
nilai lebih dari Rp200.000.000,O0 (dua ratus juta
rupiah) sampai dengan nilai Rp2.500.000.000,00 (dua
miliar lima ratus juta rupiah) diberikan uang muka
paling sedikit 30% (tiga puluh persen).
Pasal 85
(1) Menteri/menteri teknis/kepala daerah wajib
melakukan pengawasan pengalokasian dan
pelaksanaan pengadaan barang/jasa untuk Usaha
Mikro, Usaha Kecil, serta Koperasi melalui aparatpengawasan internal pada
kementerian / lemb aga I Pemerintah Daerah.
(2) Menteri berkoordinasi dengan lembaga pemerintah
nonkementerian yang menyelenggarakan urLlsan
pemerintahan di bidang pengawasan kertangan
negara/daerah dan pembangunan nasional untuk
nrelakukan pengawasan terhadap pelaksanaan
pengadaan barang/jasa bagi Usaha Mikro, Usaha
Kecil, serta Koperasi.
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi kegiatan:
a. audit;
b. reviu;
c. pemantauan;
d. evaluasi; dan/atau
e. penyelenggaraan rnekauisme pengaduan
ftahistteblow ing sg stem).
(41 Penyelenggaraan mekanisme pengaduan
(whistleblouing system) sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf e dapat menggunakan penyelenggaraan
mekanisme pengaduan ftuhistleblouting system) yang
sudah berjalan.
(5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (21
dilakukan dari tahap:
O. per-eflCetnaan .
SK No 094597 A
(6)
(71
(1)
(21
(3)PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-53-
a. perencanaan;
b. penganggaran;
c. persiapan;
d. pemilihan penyedia;
e. pelaksanaan kontrak; dan
f. serah terima pekerjaan dan pelaporan.
Ruang lingkup pengawasan keterlibatan Usaha Mikro,
Usaha Kecil, serta Koperasi pada pengadaan
barangljasa meliputi:
a. pemenuhan kewajiban pengalokasian sebesar
4Ou/o (empat puluh persen) untuk produk barang
dan jasa Usaha Mikro, I-Isaha Kecil, serta
Koperasi; dan
b. realisasi atas belanja produk barang dan jasa
Usaha Mikro, Usaha Kecil, serta Koperasi.
Hasil pengawasan digunakan untuk pengendalian
pelaksanaan pengadaan barang/jasa.
Pasal 85
Monitoring dan evaluasi pengadaan barang/jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 dilakukan oleh
Menteri.
Menteri menyediakan laman sistem monitoring dan
evaluasi pengadaan barang/jasa pada sistem informasi
data tunggal.
Monitoring dan evaluasi dilakukan secara regtrler dan
dilaporkan kepada Presiden paling sedikit 2 (dua) kali
dalam 1 (satu) tahun pada bulan Juni dan f)esember
O":" tahun berjalan.
Pasal. . .
SK No 094-598 A
Paragraf 7
Pencatatan dan Pembukuan Sistem Aplikasi Laporan KeuanganPRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-54-
Pasal 87
Realisasi pelaksanaan pengalokasian 407o (empat puluh
persen) pengadaan barang ljasa Usaha Mikro, Usaha Kecil,
serta Koperasi yang dilakukan kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian dan perangkat daerah
dipublikasikan secara transparan kepada masyarakat.
Pasal 88
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah
memfasilitasi pelatihan dan pendampingan
pemanfaataan sistem aplikasi pembukuan/ pencatatan
keuangan Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(21 Sistem aplikasi pembukuan/pencatatan keuangan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berpedoman pada standar akuntansi
yang berlaku bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(3) Standar akuntasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
mempertimbangkan kesederhanaan clan kemudahan
bagi Usaha I\{ikro dan Usaha Kecil.
(4) Fasilitasi penyediaan sistem aplikasi
pembukuan/pencatatan keuangan sederhana bagi
Usaha Mikro dan Usaha Kecil tidak dipungut biaya.
(5) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam
menyediakan fasilitas pelatihan dan pendampingan
pembukuan/pencatatan keuangan bagi Usaha Mikro
dan Usaha Kecil dapat bekerjasama dengan pergurLlan
tinggi dan asosiasi.
Paragraf
SK No 094-599 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-55-
Paragraf 8
Pengalokasian Usaha Bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil
Pasal 89
(1) Pemerintah Pusat mengalokasikan bidang usaha
untuk Usaha Mikro dan Usaha Kecil serta bidang
usaha untuk usaha besar dengan syarat harus bekerja
sama melalui kemitraan dengan Usaha Mikro, Kecil,
darr Menengah.
(2) Alokasi bidang usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam peraturan perundang-undangan
di bidang penanam.an modal.
Paragraf 9
Pemeliharaan Terminal
Pasal 90
(1) Pemeliharaan terhadap fasilitas utama dan fasilitas
penunjang pada terminal harus bekerjasama dengan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(21 Pemeliharaan yang harus dikerjasamakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. rutin;
b. mernfungsikan kembali;
c. penggantian;dan/atatr
d. bersifat melengkapi.
(3) Pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang transportasi.
Bagian
SK No 094600 A
PRES lOEN
REPUBLIK INDONESIA
-56-
Bagian Keempat
Pengembangan Usaha
Pasal 9 1
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan
pengembangan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
(21 Pengembangan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
melalui:
a. pendataan serta identifikasi potensi dan masalah
yang dihadapi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah;
b. penyusunan program pembinaan dan
pengembangan sesuai potensi dan masalah yang
dihadapi;
c. pelaksanaan program pembinaan dan
pengembangan; dan
d. pemantauan dan pengendalian pelaksanaan
program.
(3) Pengembangan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
melalui pendekatan:
a. Koperasi;
b. sentra;
c. klaster; dan
d. kelompok.
Pasal 92
(1) Pengembangan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 dilaksanakan
berdasarkan intensitas dan jangka waktu.
(2) Intensitas...
SK No 086502A
PRES IDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-57 -
(21 lntensitas dan jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada aj,at (1) ditetapkan trerdasarkarr klasifikasi dan
tingkat perkernbangan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah.
(3) N4enteri membuat pedornan klasifikasi dan tingkat
perkembangan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
sebagairn'.rna dimaksud pada ayaL (21.
(4) PcComan klasifikasi dan tingkat perkembangan Usaha
IViikro, Kecil, dan It{enengah sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) paliirg sedikit:
a. kriteria klasifikasi berdasarkan masalah
. Car-i latau patensi;
b. . penentr-ran klasifikasi;
.,,perrdekatan.pengen,bangan;
,1. ..bentuk fasilitasi; dan
e. jan-gl.^a wal:tu fp.siiitasi.
Bagiail Keli.'r,a
I(oorclinasi dan Pengendalian I(emurrlahair Petindungan, dan Penrberdayaan
Usatra M,kro, Kecil, dan Mcnengah
_ Paragraf 1
Lingkup Koordinasi.
Pasal 93
Kocrdinasi dan pcr,gendahan pemberdayaan Usaha Mikro,
K-ecil, lan NIet .^nguh mel.prrti pcr^yusllnan rjan
pengintegrasian, pclaksanaan, scrta pemantauail darr
cvaluasi terhadq.p:
a.peraturan pertli.Cang-undangan dan l<ebijakan
penun^huhan iklim dan pcngembangan usaha yang
ditr.tapkan oleh Pemerinleh Pusat dan Pelnerintall
Ltaer eh;
b prograrn .
SK No 094426 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-58-
program penumbuhan iklim dan pengembangan
usaha yang diselenggarakan Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah, dunia usaha, dan masyarakat.
Paragraf 2
Penyelenggaraan Koordinasi dan Pengendalian Kemudahan, Pelindungan, dan
Pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
Pasal 94
(1) Menteri mengoordinasikan dan mengendalikan
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah.
(21 Koordinasi dan pengendalian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diselenggarakan secara terpadu denganmenteri teknis/kepala lembaga pemerintah
nonkementerian, gubernur, bupati/wali kota, dunia
usaha, dan masyarakat.
Pasal 95
(1) Dalam rnengoordinasikan dan mengendalikan
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 94, Menteri bertugas:
a. menyiapkan, menyusun, menetapkan, dan
melaksanakan kebijakan umum secara nasionaltentang kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah;
b. menyinergikan perencanaan nasional sebagai
dasar penyusunan kebijakan dan strategi
kemudahan, pelindungan, clan pemberdayaan
yang dijabarkan dalam program pembangunan
daerah dan pembangunan sektoral;
c.merumuskan...b
SK No 094603 A
PRES IDEN
REPUBLIK lNDONESlA
-59-
c. rrrerllmuskan kebijakan penanganan dan
penyelesaian masalah yang timbul dalam
penyelenggaraan kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan di tingkat nasional dan daerah;
d. men5rusun pedoman penyelenggaraan
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan di
daerah dengan menyinergikan perencanaan
pemberdayaan di tingkat nasional dan daerah;
e. mengoordinasikan dan menyinergikan
pen5rusunan dan pelaksanaan peraturan
perundang-undangan mengenai Usaha Mikro,
Kecil, dan Menengah;
f. mengoordinasikan pengembangan kelernbagaan
dan sumber daya manusia Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah; dan l
g. melakukan pemantauan dan evaluasi
pelaksanaan kebijakan/program kemudahan,
pelindungan, dan pemberdayaan Usaha Mikro,
Kecil, dan Menengah.
(21 Dalam pemberian kemudahan, prelindungan, dan
pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah,
menteri teknis/kepala Jembaga pemerintah
nonkementerian bertugas :
a. men5rusun kebijakan teknis dan program,
melaksanakan program kemudahan,
pelindungan, dan pemberdayaan Usaha Mikro,
Kecil, Can Menengah dengan berpedoman pada
kebijakan umum sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a; dan
b. menginformasikan hasil pelaksanaan kebijakan
teknis dan prograrh kemudahan, pelindungan,
dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan
. Menerrgah kepada Menteri.
(3) Dalam pemberian kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan lJsaha Mikro, Kecil, dan Menengah,
gubernur dan bupatilwali kota bertugas:
a. menJrusun,
SK No 094604 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-60-
a. menyusun, menyiapkan, menetapkan, dan/atau
melaksanakan kebijakan umum di daerahprovinsi dan kabupaten/kota tentang
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah;
b. menyinergikan perencanaan daerah, sebagai
dasar penJrusunan kebijakan dan strategi
pemberdayaan yang dijabarkan dalam program
daerah provinsi dan kabupaten/kota;
c. menyelesaikan masalah yang timbul dalam
penyelenggaraan kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan di daerah provinsi dan
kabupaten/kota;
d. menyinergikan pen5rusunan dan pelaksanaan
peraturan di daerah provinsi dan kabupaten/kota
dengan peraturan perundang-undangan yang
lebih tinggi;
e. menyelenggarakan kebijakan dan program
pengembangan usaha, pembiayaan dan
penjaminan, dan kemitraan pada daerah provinsi
dan kabupaten/kota;
f. mengoordinasikan pengembangan kelembagaan
dan sumber daya manusia Usaha Mikro, Kecil,datn Menengah di daerah provinsi
kabupaten/kota; dan
g. melakukan pemantauan dan evaluasi
pelaksanaan program kemudahan, pelindungan,
dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil,, dan
Menengah.
(4) Kebijakan/program kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
dilaksanakan sesuai dengan pembagian ke"rrenangan
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai pernerintahan daerah.
SK No 094605 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-61 -
Pasal 96
(1) Bupati/wali kota atau pejabat yang ditunjuk
melaporkan secara berkala hasil pelaksanaan
kebijakan/program kemudahan, pelindungan, dan
pemberdayaan Usaha Mikro sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 95 ayat (3) kepada Menteri dan gubernur.
(21 Bupati/wali kota atau pejabat yang ditunjuk
menyampaikan laporan secara berkala kepada Menteri
dan gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan 2 (dua) kali dalam 1 (satu) tahun pada bulan
Juni dan bulan Desember.
(3) Gubernur atau pejabat yang ditunjuk melaporkan
secara berkala hasil pelaksanaan kebijakanf program
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Usaha
Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (3)
kepada Menteri.
(4) Gubernur atau pejabat yang ditunjuk menyampaikan
laporan secara berkala kepada Menteri sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan t (dua) kali dalam
1 (satu) tahun pada bulan Juni dan bulan Desember.
(5) Menteri melaporkan hasil pelaksanaan tugasnya
kepada Presiden secara berkala dilakukan 2 (dua) kali
dalam 1 (satu) tahun pada bulan Juni dan bulan
Desember dengan tembusan kepada menteri yang
lnenyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan
pengendalian urusan kementerian dalam
penyelenggaraan pemerintahan di bidang
perekonomian.
Pasal 97
(1) Dunia usaha dan masyarakat berperan serta secara
aktif dalam perumusan kebijakan, penyelenggaraan,
pemantauan dan evaluasi kemudahan, pelindungan,
dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
di tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.
(2) Dunia...
SK No 086501 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-62-
(21 Dunia usaha dan masyarakat yang melakukan
program pengembangan usaha, pembiayaan dan
penjaminan serta kemitraan, menginformasikan dan
menyampaikan rencana, pelaksanaan, Can hasil
penyelenggaraan program kepada Menteri.
(3) Kt:tentuan mengenai tata cara peran serta dunia usaha
dan masyarakat mengenai kernudahan, pelindungan,
dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
ditetapkan oleh Menteri.
Paragraf 3
Koordinasi dan Pengendalian
Pasal 98
Koordinasi dan pengendalian kemudahan, pelindungan,
dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengahdilakukan di tingkat nasional, provinsi, dan
kabupaten/kota.
Pasal 99
(1) Dalam mengoortlinasikan dan mengendalikan
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 94 ayat (1), Menteri melakukan:
a. pertukaran data dan informasi perencanaan dan
pelaksanaan program di tingkat nasional,
provirlsi, d.an kabupaten/kota; dan
b. konsultasi antar instansi Pemerintah Pusat,
dengan Penrerintah Daerah provinsi, Pemerintah
Daerah kabupaten/kota dengan dunia usaha dan
masyarakat.
(2) Hasil ...
SK No 094607 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-63-
(2) Hasil koordinasi dan pengendalian kebijakan umumdan program/kegiatan, pelaksanaan
program/kegiatan, pemantauan dan evaluasi
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah tingkat nasional menjadi
masukan untuk pelaksanaarr program di tingkat
nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.
Pasal 100
Biaya pelaksanaan koordinasi dan pengendalian bersumber
dari anggaran Kementerian, kementerian teknis/lembaga
pemerintah nonkementerian, danfatau sumber lain yang
sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Paragraf 4
Upah pada Usaha Mikro dan Usaha Kecil
Pasal 101
(1) Ketentuan upah minimum provinsi dan upah
minimum kabupaten/kota dikecualikan bagi Usaha
Mikro dan Usaha Kecil.
(2) Ketentuan upah minimum provinsi dan upah
minimum kabupaten/kota sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berpedoman pada ketentuan Peraturan
Pemerintah yang mengatur mengenai pengupahan.
BAB
SK No 094608 A
(1)
(21
(3)PRES lDEN
REPUBLIK lNDONESIA
-64-
BAB IV
KEMITRAAN
Bagian Kesatu
Insentif Kemitraan
Pasal 1O2
Pemerintah Pusat d'an Pemerintah Daerah
memberikan insentif dan kemudahan berusaha dalam
rangka kemitraan usaha Menengah dan usah3" besar
denlan Koperasi, Usaha Mikro, dan Usaha Kecil sesuai
den[an keientuan peraturan perundang-undangan'
Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan kepada Usaha Mikro dan Usaha Kecil,
berupa:
a. pengurangan atau keringanan pajak daerah;
b. pengurangan atau keringanan retribusi daerah;
c. pemberian bantuan modal kepada Usaha Mikro,
Usaha Kecil, danf atau KoPerasi;
d. bantuan untuk riset dan pengembangan untuk
Usaha Mikro, Usaha Kecil, danf atau Koperasi;
e. fasilitas pelatihan vokasi Usaha Mikro, Usaha
Kecil, dan/atau KoPerasi; dan/ atau
f. subsidi bunga pinjaman pada kredit program'
Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan kepada Usaha Menengah dan usaha besar,
berupa:
a. pengurangan atau keringanan pajak daerah;
dan/atau
b. pengurangan atau keringanan retribusi daerah'
Insentif kepada Usaha Menengah dan usaha besar
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan dengan
ketentuan:
a.melakukan...
SK No 086283 A(4)
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-65-
a. melakukan inovasi dan pengembangan produk
berorientasi ekspor;
b. menyerap tenaga kerja lokal;
c. menggunakan teknologi tepat guna dan ramah
lingkungan;
d. menyel.enggarakan pendidikan dan pelatihan bagi
Usaha Mikro dan Usaha Kecil;
e. melakukan pendampingan bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil; dan
f. melibatkan Usaha Milcro dan Usaha Kecil dalam
perluasan akses pasar.
(5) Kemudahan berusaha dalam rangka kemitraan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. pendanaan secara cepat, tepat, murah, dan tidak
diskriminatif;
b. pengadaan sarana prasarana, produksi dan
pengolahan, bahan baku, bahan penolong, dan
kemasan;
c. perizinan dan keringanan tarif sarana dan
prasarana;
d. fasilitasi dalam memenuhi persyaratan untuk
memperoleh pembiayaan; dan/ atau
e. memperoleh dana, tempat usaha, bidang dan
kegiatan usaha, atau pengadaan barang dan jasa
untuk pemerintah.
Pasal 103
(1) Kementerian dan Pemerintah Daerah sesuai dengan
kewenangarlnya melakukan pengawasan dan evaluasi
terhadap pelaksanaan kemitraan.
(2) Dalam...
SK No 094610 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESlA
-66-
(2) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Kementerian dan PemerintahDaerah dapat berkoordinasi dengan
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian.
(3) Hasil pengawasan dan evaluasi kemitraan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan paling
sedikit untuk:
a. kerja sama dalam perencanaan program
kemitraan; dan/atau
b. advokasi pelaku usaha dalam pelaksanaan
kemitraan.
Bagian Kedua
Pola Kemitraan
Paragraf 1
Umum
Pasal 104
(1) Kemitraan antara Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan
Koperasi dengan Usaha Menengah dan usaha besar
dilaksanakan dengan memperhatikan prinsip
kemitraan dan menjunjung etrka bisnis yang sehat.
(21 Prinsip kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi prinsip saling:
a. memerlukan;
b. mempercayai;
c. memperkuat; dan
d. menguntungkan.
(3i Dalanr melaksanakan kemitraan, para pihak
mempunyai kedudukan hukum yang setara dan
berlaku hukum Indonesia.
(4) Kemitraan .
SK No 09461 I A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-67 -
(4) Kemitraan antara Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan
Koperasi dengan Usaha Menengah dan usaha besar
dilaksanakan dengan disertai bantuan dan penguatan
oleh usaha besar.
Pasal 105
(1) Kemitraan mencakup proses alih keterampilan bidang
produksi dan pengolahan, pemasaran, permodalan,
sumber daya manusia, dan teknologi sesuai dengan
pola kemitraan.
(21 Alih keterampilan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diberikan melaiui pelatihan, peningkatan
kemampuan, pemagangan, dan perrdampingan kepada
Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
Paragraf 2
Pola Kemitraan
Pasal 106
(1) Kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105
dilaksanakan melalui pola:
a. inti-plasma;
b. subkontrak;
c. waralaba;
d. perdagangan umum;
e. distribusi dan keagenan;
f. rantai pasok; dan
g. bentuk kemitraan lain.
(21 Bentuk kemitraan lain qebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf g, paling sedikit:
a. bagi hasil;
b. kerja sama operasional;
c. usaha patungan (joint uenfitre); dan
d. penyumberluaran .
SK No 094612 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-68-
penyum berluaran (outsourcing)
(3) Dalam melakukan kemitraan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) pelaku usaha didampingi oleh
pendamping.
(41 Pendampingan yang dilakukan oleh pendamping
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan
oleh Pemerintah Daerah provinsi.
Pasal 107
Dalam pola kemitraan inti-plasma sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 106 ayat (1) huruf a:
a. usaha besar berkedudukan sebagai inti dan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah berkedudukan sebagai
plilsma; atau
b. Usaha Menengah berkedudukan sebagai inti dan
Usaha Mikro dan Usaha Kecil berkedudukan sebagai
plasma.
Pasal 108
(1) Dalam pola kemitraan subkontrak sebagaimana
dimaksud clalam Pasal 106 ayat (1) huruf b:
a. usaha besar berkedudukan sebagai kontraktor
dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
berkedudukan sebagai subkontraktor; atau
b. Usaha Menengah berkedudukan sebagai
kontraktor dan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
berkedudukan sebagai subkontraktor.
(21 Dalam pelaksanaan pola kemitraan subkontrak, usaha
besar sebagai kontraktor memberikan dukungan:
a. kemudahan dalam mengerjakan sebagian
produksi dan/ a"tau komponen;
b. kemudahan memperoleh bahan baku;
c. peningkatan. . .d
SK No 094613 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-69-
c. peningkatan pengetahuan teknis produksi;
d. teknologi;
e. pembiayaan; dan
f. sistem pembayaran.
Pasal 109
(1) Dalam pola kemitraan waralaba sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) huruf c:
a. usaha besar berkedudukan sebagai pemberi
'*,aralaba dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
berkedudukan sebagai penerima waralaba; atau
b. Usaha Menengah berkedudukan sebagai pemberi
waralaba dan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
berkedudukan sebagai penerima waralaba.
(21 Usaha besar yang memperluas usahanya dengan carawaralaba memberikan kesempatan dan
mendahulukan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
yang memiliki kapasitas dan kelayakan usaha.
(3) Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dapat melakukan
kemitraan dengan pola waralaba sebagai pemberi
waralaba.
(41 Ketentuan mengenai r,varalaba diatur sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 1 10
(1) Kemitraan usaha dengan pola perdagangan umum,
dapat dilakukan dalam bentuk kerja sama pemasaran
dan penyediaan lokasi usaha dari Usaha Mikro, Kecil,
dan Menengah oleh usaha besaryang dilakukan secara
terbuka.
SK No 094614 A(2) Pengaturan . .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-74-
(2) Pengaturan sistem pembayaran dalam bentuk kerja
sama kemitraan perdagangan umum sebagaimana
dimaksud parJa ayat (1) dilakukan dengan tidak
merugikan salah satu pihak.
Pasal 1 I 1
Dalanr pola kemitraan distribusi dan keagenan
sebagainrana dimaksud dalanr Pasai 105 ayat (1) huruf e:
a. usaha besar n-.emberikan hak khusus memasarkan
barang dan jasa kepada Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah; atau
b. Usaha Irtenengah memberikan hak khusus
memasarkan barang dan jasa kepada Usaha Mikro
dan Usaha Kecil.
Pasal 1 12
(1) Peiaksanaan Kemitraan dengan Pola Rantai Pasok
seb,agaimana dirraksud dalarn Pasal 106 ayat (1)
huruf f; dapat' dilakukan dalam satu rangkaian
kegiatar J,ang rnelibAtiran Usaha I\{ikro, Llsrrha Kecil,
Usaha Menengah darr usaha besar, paling sedikit:
a. pengelolaarr pcrpindahan irroduk yang dilakukan
olch pertsahaarr dengan peflr,edia bahan baku;
b. pendistribtrsiaii produk dari perusahaan ke
kensumer,; dan/atau
c. pengelolaan ketersediaan balian baku, pasclkan' bahan baku. serta prcse s fairrikasi
(2t L.aiarn pola ke,iritraan ranrl'i pasok sebagaimana
dimaksud pada .4,,rt (L):
a. usahq besar bqrkecludukan sehagai 'perrerir,ra
barang dan lls-rha }likro, Kecil, cian Menengah
berked,-,dltan sr;bagai penyedia barirng; atau
b.Usaha...
SK No 094428 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7t-
b. Usaha Menengah berkedudukan sebagai
penerima barang dan Usaha Mikro dan Usaha
Kecil berkedudukan sebagai penyedia barang.
(3) Pemenuhan kebutuhan barang dan jasa yang
diperlukan oleh usaha besar atau Usaha Menengah
dilakukan melalui pola kemitraan rantai pasok
mengutamakan pengadaan hasil produksi Usaha Kecil
atau Usaha Mikro sepanjang memenuhi standar mutu
barang dan jasa yang diperlukan.
(4) Usaha Mikro, Kecii, dan Menengah yang berada di
sekitar wilayah ekonomi diprioritaskan sebagai usaha
pendukung di Kawasan Ekonomi Khusus.
Pasal 1 13
(1) Dalam pola kemitraan bagi hasil sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf a:
a. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah berkedudukan
sebagai pelaksana yang menjalankan usaha yang
dibiayai atau dimiliki oleh usaha besar; atau
b. Usaha Mikro dan Usaha Kecil berkedudukan
sebagai pelaksana yang menjalankan usaha yang
dibiayai atau dimiliki oleh Usaha Menengah.
(2) Para pihak yang bermitra dengan pola bagi hasil
memberikan kontribusi sesuai dengan kemampuan
dan sumber daya yang dimiliki serta disepakati kedua
belah pihak yang bermitra.
(3) Besarnya pembagian keuntungan yang diterima atau
kerugian yang ditanggung para pihak yang bermitra
dengan pola bagi hasil berdasarkan pada perjanjian
yang disepakati.
Pasal 1 14
Pola kemitraan kerja sama operasional sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2) huruf b.antara:
a.Usaha...
SK No 086427 A
a.
bPRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-72-
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dengan usaha
besar menjalankan usaha yang sifatnya sementara
sampai dengan pekerjaan selesai; atau
Usaha Mikro dan Usaha Kecil dengan Usaha
Menengah menjalankan usaha yang sifatnya
sementara sampai dengan pekerjaan selesai.
Pasal 1 15
(1) Dalam pola kemitraan usaha patungan $oint uenture)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2)
huruf c:
a. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah lokal dapat
melakukan kemitraan usaha dengan usaha besar
asing; dan
b. Usaha Mikro dan Usaha Kecil lokal dapat
melakukan kemitraan usaha dengan Usaha
Menengah asing, dengan cara menjalankan
aktifitas ekonomi bersama dengan mendirikan
badan usaha baru berbentuk badan hukum
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(21 Dalam menjalankan aktivitas ekonomi bersama para
pihak berbagi secara proporsional dalam pemilikan
saham, keuntungan, risiko, dan manajemen
perusahaan.
Pasal 1 16
(1) Dalam pola kemitraan pola penyumberluaran
(outsourcing) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1O6
ayat (2) huruf d:
a. Usaha Mikro, Usaha Kecil, atau Usaha Menengah
dapat bermitra dengan usaha besar untuk
mengerjakan pekerjaan atau bagian pekerjaan di
luar pekerjaan utama usaha besar;
b.Usaha...
SK No 086426 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
.7e
b. Usaha Mikro atau [Jsaha Kecil dapat bermitra
dengan Usaha Menengah untuk mengerjakan
pekerjaan atau bagian pekerjaan di luar pekerjaan
utama Usaha Menengah.
(2) Kemitraan pola penyumberluaran dijalankan pada
bidang dan jenis usaha yang bukan merupakan
pekerjaan pokok dan/atau bukan komponen pokok.
(3) Dalam pola kemitraan penyumberluaran:
a. usaha besar berkedudukan sebagai pemilik
pekerjaan dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
berkedudukan sebagai penyeciia dan pelaksana
jasa pekerjaan; atau
b. Usaha Menengah berkedudukan sebagai pemilik
pekerjaan dan Usaha Mikro dan Usaha Kecil
berkedudukan sebagai penyedia dan pelaksana
jasa pekerjaan.
(4) Pelaksanaan pola kemitraan penyumberluaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan
ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Bagian Ketiga
Perjanjian Kemitraan
Pasal I 17
(l) Setiap bentuk kemitraan yang dilakukan oleh Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah dituangkan dalam
perjanjian kemitraan.
(2) Perjanjian kemitraan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dibuat se(rara tertulis dalam Bahasa Indonesia.
(3) Dalam hai salah satu pihak rnerupakan orang ataubadan hukum asing, perjanjian kemitraan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dalam
Bahasa Indonesia dan bahasa asing.
(a) Perjanjian...
SK No 094618 A
Bagian Keempat
Peran Pemerintah P.rsat dan Pemerintah Daerah dalam KemitraanPRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-74-
(41 Perjanjian kemitraan sebagaimana dimaksud pada
ayat (21memuat paling sedikit:
a. identitas para pihak;
b. kegiatan usaha;
c. hak dan kewajiban para pihak;
d. bentuk pengembangan;
e. jangka waktu kemitraan;
f . jangka waktu dan mekanisme pembayaran; dan
g. penyelesaian perselisihan.
Pasal I 18
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mengatur:
a. usaha besar untuk membangun kemitraan
dengan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; atau
b. Usaha Menengah untuk membangun kemitraan
dengan Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
(2) Untuk melaksanakan peran Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah sebagaitnana dimaksud pada ayat
(1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah:
a. menyediakan data dan inforrnasi pelaku Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah yang siap bermitra;
b. mengembangkan proyekpercontohan kemitraan;
c. memfasilitasi dukungan kebijakan; dan
d. melakukan koordinasi pen5rusunan kebijakan dan
program pelaksanaan, pemantalran, evaluasi,
serta pengertdalian umum terhadap pelaksanaan
kemitraan.
SK No 094619 ABagian
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
_75-
Bagian Kelima
Pengawasan Kemitraan
Pasal 1 19
(l ) Komisi Pengawas Persaingan Usaha melakukan
pengawasan pelaksanaan kemitraan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 104 ayat (1) dan ayat (2) sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(21 Dalam melakukan pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Komisi Pengawas Persaingan
Usaha berkoordinasi dengan instansi terkait.
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan Komisi Pengawas Persaingan Usaha.
(4) Pelaksanaan pengawasan clan evaluasi terhadap
kemitraan dapat dilaksanakan bersama antara
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian
terkait dengan Komisi Pengawa-s Persaingan Usaha.
Bagian Keenam
Tata Cara Pengenaan Sanksi Administratif
Pasal 120
(1) Pengenaan sanksi administratif dilakukan terhadap
usaha tresar atau Usaha I\lenengah yang melakukan
pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam kemitraan,
berdasarkan inisiatif dari Komisi Pengawas Persaingan
Usaha dan/atau laporan yang masuk ke Komisi
Pengawas Persaingan Usaha ol-eh:
a. Usaha Mikro, Usaha Kecil, atau Usaha Menengahyang dirugikan atas pemilikan dan/atau
penguasasn usahanya dalam hubungan
kemitraan dengan usaha besar;
b. Usaha. . .
SK No 094620 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-76-
b. Usaha Mikro atau Usaha Kecil yang dirugikan
atas pemilikan clan/atau penguasaan usahanya
dalam hubungan kemitraan dengan Usaha
Menengah; atau
c. orang yang mengetahui tentang dugaan
pelanggaran pelaksanaan kemitraan.
(21 Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan secara tertulis disertai bukti dan
ket-erangan yang lengkap dan jelas.
Pasal 121
(1) Berdasarkan lapor.an sebagaimana dimaksud dalam
Pasal l2O, Komisi Pengawas Persaingan Usaha
melakukan pemeriksaan pendahultran.
(21 Dalam hal hasil pemeriksaan pendahuluan
menyatakan adanya dugaan pelanggaran terhadap
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal l2O,
Komisi Pengawas Persaingan Usaha memberikan
peringatan tertulis kepada .pelaku usaha untuk
melakukan perbaikan atas dugaan pelanggaran yang
dilakukan.
(3) Pelaku usaha yang tidak mematuhi peringatan tertulis
sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut dalam tenggang
waktu yang ditetapkan Komisi Pengawas Persaingan
Usaha dan tetap tidak melakukan perbaikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), proses
dilanjutkan kepada acara pemeriksaan lanjutan.
. Pasal, 122
(1) Beroasarkan pemeriksaan lanjutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 121 ayat (3), Komisi Pengawas
Persaingan Usaha dapat mengeluarkan putusan
berupa pengenaan sanksi administratif kepada usaha
besar atau Usaha Menengah yang melakukan
pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120.
(2) Dalam...
SK No 094621 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-77 -
(2) Dalam hal putusan Komisi Pengerwas Persaingan
Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memerintahkan pencabutan izin usaha, pejabat
pemberi izin wajib mencabut izin usaha pelaku usaha
yang bersangkutan dalam waktu paling lambat 30 (tigapuluh) hari kerja setelah putusan memperoleh
kekuatan hukum tetap.
Pasal 123
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penanganan
perkara atas dugaan pelanggaran berdasarkan inisiatif
Komisi Pengawas . Persaingan Usaha maupLln lapora.n,diatur dengan Peraturan Komisi Pengawas Persaingan
Usaha.
BAB V
KEMUDAHAN DAN INSENTIF
Pasal 124
(1) Usaha Mikro dan Usaha Kecil diberi
kemudahan / penyederhanaan administra-si perpajakan
dalam rangka pengajuan fasilitas pembiayaan clari
Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan perattrran
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(21 Usaha Mikro dan Usaha Kecil tertentu dapat diberi
insentif pajak penghasilan sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan di bidang pajak
penghasilan.
(3) Insentif pajak penghasilan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diberikan berdasarkan basis data tunggal
sebagaimana dirnaksr-rd dalam.Pasal 58.
(41 Usaha Mikro dan Usaha Kecil diberikan insentif berupa
pengurangan, keringanan, atau pembebasan pajak
daerah dan/atau retribusi daerah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Usaha. . .
SK No 094622 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-78-
(5) Usaha Mikro dan Usaha Kecil diberikan insentif
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus memenuhi
kri*,eria:
a. baru mulai berproduksi atau beroperasi;
b. peredaran usaha paling banyak
Rp7.500.000.0CC.00 (tujuh miliar lima ratus juta
rupiah) per tahun;
c. nrelakrrkan usaha di sektor pertanian,
pcrkebunan, peterrrakan, industri, jasa,
pengarrgkutanr/transportasi, hotel bintang' 1/hotel melati/ho stel/ homestay/ guest house,rumah kos, bumi perkemahan/penyediaan
akomodasi jangka pendek lainnya, rumah
makarr/kedai/warung; dan f ata:u
d. mengikuti pengad.aan barang/jasa p:merintah
secara elektroni!
(6) Insentif sebagaimnna climaksud pada ayat (4) meliputi:
a. pajak lyuir,i ;an bangLlnatl sektor pedecaan dan
perkotaan;
b. bea perolehan hak atas tanah dan bangunan; clari
c. ret-ribusi daerah.
Pasal 125
(1) Pemerintah Daerah' rnemberikan bantudn mo.Jal
xepacla Usa..ha Mikro. Usaha Kecil, danleteru Koperasi.
(21 Pernerintah Daerah^ mcmberikan bantuan untuk riset
clan p3ngenrbing'in UsAha Mikr.-1, ljsaita Kecil,
clan/at3u I(operasi..
(3) l)erlerint:rh Daerah merrbei.karr fasilitas pelatiharr
vckasi ilsaha Mikro, Usaha Kecil, dan/atau Koperasi.
SK No 094431 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-79 -
Pasal 126
Terhadap Usaha Mikro dan Usaha Kecil yang berorientasi
ekspor, dapat diberikan insentil kepabeanan, berupa
pemberia.n pembebasan atau keringanan bea masuk sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-trndangan.
E asal L27
(1) Terhadap Usaha Mikro dan Usaha Kecil diberikan
kemudahan dan penyederhanaan proses inipt_lr bahan
baku dan bahan penolong industri.
(21 Kemudahan dan perryederhanaan sebagaimana
clirnaksud pada ayat (1) drberikan Calam hal bahan
baku darr penolong industri tidak dapat dipenuhi
dalarn negeri.
(3) Selain kemuclahan dan penyederhanaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (i) Usaha Mikro dan Usaha I(r;cil
dapat diberika.r. Iasilitasi ekspor.
(4) Kemuclahan cl;rn pt:n1'cderhanaan proses impcr bahan
baku dan bahan p.crrolong industri dan tasilitasi :ksporCilaksanakan berdasarkan kervenangan
kenrcnterian/k:mbaga nonliernenterian terkait sesuai
clerrgan lietentuan peraturan peiul.rdarrg-undangan.
BAB VI
PSNYEDIAAN PEMBI.,\YAAN BI.GI U$AHA }JIKRO D,\N USAHA I(ECII,
Pasal 123
(f ) Penrerintah Pusat Daerah
menyedial<an, per:itriayaan yang murah, dan. nr,-rdah
bagi Usaha Mikro dan LJsala- Kecil dalam bcntuk
subsidi, penjamin".,, tla., pinjam4n .atau pembiayaan
laijnya )'ang bersumber dari Anggaran Pendapatan
daln Belanja Negara dan Arggaran Pendapatan dan
Bclanja Daerah.
SK No 094432 A(2) Kenrenterian
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-80-
(2\ Kementerian mendorong terbangunnya sistem
penilaian tingkat risiko secara terpadu melalui
pemanfaatan basis data tunggal bekerja sama dengan
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian,
Pemerintah Daerah, serta pihak-pihak terkait
pengembangan data dan aplikasi.
(3) Pembiayaan murah diberikan dengan pemberian
subsidi yang besarnya berdasarkan selisih antara
bunga/margin pasar dengan tingkat bunga yang
ditetapkan Pemerintah Pusat.
(4) Pinjaman atau Pembiayaan yang mudah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diherikan dalam bentuk paling
sedikit:
a. kegiatan Usaha Mikro dan Usaha Kecil dapat
aijaaitan keringanan jaminan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 80;
keringanan atau keneudahan penilaian kelayhkan
kredit berdasarkan rating, skoring, &tau analisa
digital;
angsuran atau cicilan atas pinjaman atau
p"*bi"y"ut, Iebih rendah yang besarannya
disesuaikan dengan kemampuan atau omzet;
derida atas keterlambatan angsuran atau cicilan
diturunkan dan/atau keringanan denda; dan
jangka waktu pengembalian lebih panjang
disesuait<an dengan karakteristik usaha'
Pemerintah Pusat 'dan Pemerintah Daeiah
menyediakan hihah dan/atau bantuan dalam bentuk
paling sedikit:
a.modalbagiUsahaMikrodanUsahaKecilpemula
(start-up)t.ttg"., produk inovasi yang memiliki
potensi .pr..^i, nilai komersial, atau berbasis
ieknologi, untuk pengembangan usaha dan/atau
penyelenggaraan I nkubasi ;
b.modal ...b
c
d
e
(s)
SK No 094625 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8i-
(6)b. modal kepada Koperasi dalam rangka mendtrkung
program strategis; dan
c. Pernerintah Pusat dan Pemerintah Daerah
menyediakan pembiayaan dalam bentuk
penjaminan berupa pembayaran imbal jasa
penjaminan kepada lembaga penjamin untuk
menjaminkan paling banyak 80% (delapan puluh
pcrsen) arirs pinjaman atau pernbiayaan yang
diberikan lembaga keuangan bank dan bukan
bank.
Pemerintarr l\rsat dan Pemerintah Daerah
melaksanakan peningkatan literasi keuangan dan
nremtrerikan pendampingar: akses pcr:rbia.yaan kepada
l,rsalia Mikro dan Usaha Kecil.
Pasal 129
(1) lt.rcia.n usaha milik negara menyediakan perrl>iayaarn
bagi Usaha Ivtikro dan Usaha Kccil dalan b..n*.uk
pirf aman, penjafirinair, hibah, dan pemLiayaan
lainnva dari penyisihan bagian laba tahunan badan
Irsaha rnilik rreElara.
(21 Penyediaan pernbiayaan sebagaimana dimaksud pada
ayai.(1i dilaksanakan rr,Clalui peningkatan kolaborasi
prograln penCanaan Lrsaha Illikro dan Usaha Kecilantar badan rrsaha mrlik negat.a ),ang merupakan
bagitrrr dari program tanggurng jawab sosial dan
lingkurngan badan usaha milik negara.
'l(3) Badan usq.l,a milik ncgara merr},ediakan perritiuyao.,
dalam bent,rl< pinjanran atau pembiayaan yalrg puciah
(4) Badan usaira rnilik rregara menyediakan pernbiayaan
dalam bentuk. ,rir,jaman atau. hibah palir:q sedikit
berupa:
a.. -pen:l;erian pinjamAn ata-u hihah bagi Usaha Mil<ro
dan Usahar Kecil pc'rr:ula ieng:rn produk inovasi
yang merniliki ptttcnsi 1laoar, nilai komersinl, atar:
 berbasis tr:knologi;
b.pemherian...
SK No 094433 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-82-
pemberian subsidi logistik bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil dalam melakukan pengiriman produk
dari badan usaha milik negara yang bergerak di
bidang logistik;
pemberian fasilitasi pendampingan produk dan
promosi atau pameran produk Usaha Mikro dan
Usaha Kecil;
pemberian pinjaman untuk penyediaan uang
muka pe\erjaan paling banyali 50% (lima puluh
persen) dari nilai kontrak; atau
bantuan bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil
melalui Koperasi.
Pasal 130
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat
membbrikan insentif dan kemudahan bagi usaha besar
yang mehyediakan pembiayaan bagi Usaha Mikro dan
Usaha Kecil dalam bentuk pinjaman, penjaminan,hibah, dan/atau pembiayaan ' lainnya melalui
kemitraan.
(21 Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dapat diberikan oleh Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah.
(3) Pemberian kemudahan sebagaimana dimaksud pada
ayat .(1) dapat diberikan oleh Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah.
Pasal 131
Usaha besar menyediakan pembiayaan dalam bentuk
pinjaman dan pernbiayaan yang mudah dan murah
yang tidak memberatkan bagi kegiaian usaha yang
dilakukan oleh tlsaha I\Iikro dan Usaha Kecil;
pembiayaan untuk uang muka pekerjaan yang
dimitrakan dengan Usaha Mikro dan tlsaha Kecil; atau
c. hibah. . .b
c
cl
e
a.
h
SK No 094627 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-83-
chibah bagi Usaha l,{ikro dan Usaha Kecil pemula
dengan prcduk inovasi yang rnemiliki potensi pasar,
nilai komersial, atau berbasis teknologi.
BAB VII
PENYELENGGARAAN INKURASI
Pasal 132
(1) Penyelenggaraan Inkubasi bertujuan untuk:
a. menciptakan usaha baru;
b. mengr,ratkan dan mengembangkan kualrtas
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang
mempunyai nilai ekonomi dan berdaya saing
tinggi; dan
c. mengoptimalkan pemanfa.atarr sumber dayamanusia terdidik dalarn menggerakkan
perekonomian dengan mernanfaatkan ilmu
pengetahuan dan teknologi.
(2) Penyelenggaraan Inkubasi dilakukan oleh Pernerintah
Pusat, Pemerintah Daerah, lernbaga pendidikarr, badanhukum dan bukan badan hukunr, dan/atau
masyarakat.
(3) Penyelenggaraan Inkubasi sebagaimana dirnaksud
pacla ayat (21dilakukan oleh lembaga inkubator dalam
jangka waktu paling lama 3 ftiga) tah:-rn.
(41 Lernbaga inkubator sebagaimana climaksud pada ayat
(3) melakukan:
a pembinaan, pelatihan, dari pendampingan kepada
calon pelaku usaha; dan/atalr
b. pengernbangan pelaku usaha pemula yang
inovatif Can produktif.
(5) Dalam menyelcnggarakan Inkubasi, lembaga
inkubator memberikan layanan dalam aspek berupa:
a. produksi; 
b. pemasaran .
SK No 094628 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-84-
b. pemasaran; t
c. sumber daya manusia dan manajemen;
d. pembiayaan;dan,/atau
e. teknologi dan desain.
(6) Penyelenggara inkubator dalam penyelenggaraan
Inkubasi dapat bekerja sama dengan pihak lain baik
dari dalam negeri dan/atau luar negeri.
Pasal 133
(1) Lembaga inkubator sebagaimana. dimaksud dalamPasal I32 ayat (3) menyelenggarakan kegiatan
meliputi:
a. pra Inklrbasi;
b. Inkubasi; dan
c. pasca Inkubasi.
(21 Tahrapan pra Inkubasi sebagArmana dimaksud pada
ayat (l) huruf a paling seciiHit terdiri dari:
a. penawaran program Inkubasi;
b. seleksi peserf.a Inkubasi .{tenantl; dan
c. kontrak tertulis dengan peserta Inkubasi (tenant).
(3) Tahapan Inkubasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b paling sedikit:
a. perumusan ide usaha;
b. pelatihan ide usaha peserta Inkubasi;
c. pemberian bimbingan dan konsultasi
perrgembangan usaha;
d. pendampingan; dan
e. pertemuan niitra usaha /busfness matching).
(4) Tahapan pasca Inkubasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c paling sedikit: '
a.menyediakan...
SK No 094629 A
PRES IOEN
REPUBLIK INDONESIA
-85-
a. menyediakan jejaring antar peserta Inkubasi
(tenant);
b. memberi peluang partisipasi kepemilikan pada
perusahaan peserta Inkuba si (tenantl;
c. melakukan monitoring dan evaluasi
perkembangan usaha peserta Inkubasi (tenantl
paling singkat 2 (dua) tahun;
d. memberikan fasilitasi akses sumber pembiayaan;
dan
e. mengarahkan para alumni inkubator membentuk
wadah yang legal dalam pengembangan usaha'
Pasal 134
(1) Penyelenggaraan Inkubasi dilakukan oleh lembaga
inkubator.
(21 Lembaga inkubator sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diselenggarakan oleh lembaga pendidikan, badan
usaha, danf atau masyarakat.
(3) Lembaga inkubator sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) berbentuk badan hukum atau bukan badan hukum
yang terdaftar dalam sistem pendaftaran, informasi,
dan evaluasi Ihkubasi pada Kementerian.
(41 Kementerian menyelenggarakan kurasi dan
mengumumkan kepada masyarakat mengenai
pemeringkatan lembaga inkubator.
(5) Penyelenggaraan inkubator sebagaimana dimaksud
pada ayat (21dan ayat (3) berpedoman kepada norma,
standar, prosedur, dan kriteria tentang
penyelenggaraan Inkubasi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(6) Lembaga inkubator wajib melaporkan
penyelenggaraat inkubator kepada Menteri 2 (dua) kali
dalam 1 (satu) tahun pada bulan Juni dan bulan
Desember melalui sistem pendaftaran, informasi, dan
evaluasi Inkubasi.
SK No 086389 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK lNDONESIA
-86-
Pasal 135
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan
pengembangan Inkubasi secara terpadu dan
berjenjang.
(2) Pemerintah Pusat dalam pengembangan Inkubasi
secara terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib melakukan:
a. penetapan dan penerapan norma, standar,
prosedtr, dan kriteria penyelenggaraan Inkubasi
secara nasional;
b. pendataan, pembinaan, dan pengembangan. penyelenggaraan Inkubasi secara nasional;
c. penyediaan sistem pendaftaran, informasi, dan
evaluasi Inkubasi yang mudah diakses; dan
d. pemantauan dan evaluasi terhadap
penyelenggaraan Inkubasi secara nasional.
(3) Pengembangan Inkubasi secara terpadu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikoordinasikan oleh Menteri.
(4) Menteri menetapkan norma, standar, prosedur, dan
kriteria penyelenggaraan pengembangan Inkubasi.
(5) Pemerintah Daerah dalarr' rnelakukan pengembangan
Inkubasi secara berjenjang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib melakukan:
a. penerapan norma, standar, prosedur, dan kriteria
penyelcnggaraan Inkubasi J,ang telah ditetapkanoleh Pemerinta.h Pusat sesuai dengan
kewenangan dan wilayah;
b. pendataan dan pembinaan lembaga inkubator
sesuai kewenangan dan wilayah;
c.pembentukan...
SK No 094631 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-87 -
c. pembentukan dan pengembangan lembaga
inkubator paling sedikit 1 (satu) lembaga
inkubator oleh Pemerintah Daerah provinsi dan1 (satu) lembaga inkubator oleh Pemerintah
Daerah kabupaten/ kota;
d. fasilitasi Inl<ubasi kepaCa rnasyarakat calon
wirausaha dan/atau wirausaha pemula di
wilayahnya:
1) paling sedikit 50 (lima puluh) peserta
Inkubasi (tenant)dalam 1 (satu) tahun untuk
Pemerintah Daerah provinsi; dan/atau
2l paling sedikit 20 (dua puluh) peserta
Inkubasi (tenant)dalam 1 (satu) tahun untuk
Pemerintah Daerah kabupaten/kota; dan
e. pelaporan penyelenggaraan Inkubasi di wilayah
kgpada Menteri paling sedikit 1.(salu) kali dalanr
1 (satu) tahun.
(6) Pengembangan Inkubasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) clikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah
Prcvinsi ses'-rai kewenangan dan wilayah.
(7) Dalam hal Pemerintah Daerah tidak dapat
melaksanakan. pengembangan Inkubasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5), Pemerintah Pusat
rnemfasilitasi dan/atau melaksanakan pengembangan
Inkubasi di daerah yang bersangkutan.
Pasal 136
(1) Pernerintah Pusat dan .Pernerintah Daerah
memberikan fasilitasi Inkr-rbasi kepada calon
rvit'ausaha <lani atau wirausaha pemula peserta
Inkubasi rnclalui oenanggungan biaya Inkubasi pali:rg
lama 12 (d,ra belas) bulan.
(2) Fasilitasi Inkubasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan kepada peserta Inkuba.si clengan kriteria:
a.berbasis...
SK No 094448 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-88-
a. berbasis teknoiogi dan/atau berwawasan
lingkungan;
b. berorientasi ekspor; atau
c. inovatif berbilsis industri kreatif.
Pasal 137
(1) Pemarrtauan dan evaluasi penyelenggaraan
pengembangan Inkubasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 135 ayat (2) huruf d dilakukan secara
periodik paling sedikit 1 (satu)'kali dalam 1 (satu)
tahun atau s.ewaktu-'uvaktu apabila dibutuhka.n.
(2) Lembaga inkubator yang melakukan pelanggaran
sehagaimana.dimaksud ctalam Pasal i34 ayat (5) dan
ayat (6) dikenai sanksi administratif oleir Menteri
berupa:
a. peringatan lisan;
b. .peringatan tertulis; da:r/atzru
c. penghapusan tanda dafi-ar clalam sistem
pendaftaran, informasi, dan evaluasi Inkubasi.
Pa.sal i3u
Sumber per,danaarr rrntuk pcningl<atan dan perigdrrbangan
inkubator benrpa pirjaman atau h;bah yang Lersumber
rlari:
a. Angga.ra:l Pendapatan dan Bclalja Negara;
b. Anggaran Pendapatan dan Belan;a Da.erah;
c. program tanggung jarvab sosial clan lingkungan badan
usaha milik ncgara;
d. dana tanggrng ja.,r,.ab sosial dan li.ngkungan
perusahaan;,
e. lembaga s'rvadaya n:asyarakart ba,k dalanr dan luarneeeri;.clan/atarl 
SK No 09443-s Af, sumber .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-89-
sumber lain yang sah berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
BAB VIII
PENGALOKASIAN DANA ALOKASI KHUSUS
Pasal 139
(1) Pemerintah Fusat mengalokasikan DAK untukmendanai program/kegiatan kemudahan,
pelindungan, dan pemberdayaan Koperasi, Usaha
Mikro, dan Usaha Kecil di daerah.
(2) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa DAK
Fisik dan DAK Nonfisik.
(3) DAK Fisik dan DAK Nonfisik sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) digunakan untuk mendanai
prograrnfkegiatan kemudahan, pelindungan dan
pemberdayaan Usaha Mikro, Usaha Kecil, serta
Koperasi paling sedikit:
a. penyelenggaraan sistem informasi dan pendataan
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah serta Koperasi
yang terintegrasi;
b. pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Usaha Kecil
dalam penataan klaster;
c. bantuan dan pendampingan hukum bagi Usaha
Mikro dan Usaha Kecil; dan
d. peningkatan kapasitas Koperasi dan Usaha Mikro
dan Usaha Kecil melalui pelatihan dan
pendampingan.
(4) Pengalokasian DAK sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) mengikuti siklus perencanaan dan penganggaran
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.f
SK No 086424 ABAB
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-90-
BAB IX
KT,TENTUAN PERAI,IFIAN
Pasal 140
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:
a. Koperasi simpan pinjam yang memiliki unrt simpan
pinjam dan pembiayaan syariah yang sudah ada
sebelum Peraturan Perrterintah ini berlaku, wajib
melakukan pemisahan unit simpan pinjam dan
pembiayaan syariah menjadi Koperasi Simpan Pinjam
dan Pembiayaan Syariah paling lama 1 (satu) tahun
setelah Peraturan Pemerintah ini clirrndangkan;
b. permohonan Perizinan Berusaha Usah,=r Mikro, Kecil,
dan Menengah yang telah diajukan sebelum Peraturan
Pemerintah ini mulai berlaku, tetap dilakukan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-unJangan
sebelum Peraturan Pemerintah ini berlaku;
c. seluruh sektor yarrg menerapkan kriteria Usaha Mikro.
Kecil, dan Menengah menyesuaikan perubahan
kriteria Usaha It{ikro, Kecil, cian Nlenengah, sesuai
dengan ketentuan Peraturan Perrerintah ini paling
larrra 1 (satu) tahun; dan
d. penyediaan tempat prornosi dan pcngembangan Usaha
Mikro dan Usaha Kecit pada infrastnrktur publik ya:rg
telah beroperasi dan belum rnemenuhi alokasi 3Oo/o
(tiga puluh persen), harus memenuhi alokasi 30% (tiga
puluh persen) paling lama 2 (dua) tahun terhitung
sejak Peraturan Pemerintah ini diundangkan.
BAB X
KETENTU/TN PENUTUP
Pasal 141
Pada saat Peraturan Pernerintah ini mulai berlaku, seluruhketentuan peraturan perundang-undangan sebagai
pelaksanaan dari:
SK No 094635 Aa. Peraturan
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-91 -
a. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2013 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008
tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol3 Nomor 40,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor SaOal;
b. Peraturan Presiden Nomor 27 Tahun 2013 tentang
Pengembangan Inkubator Wirausaha (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol3 Nomor 66);
dan
c. Peraturan Presiden Nomor 98 Tahun 201.4 tentang
Perizinan untuk Usaha Mikro dan Kecil (Lembaran
Negara Republik li-rdonesia Tahun 2Ol4 Nomor 2221,
dinyatakan tptap berlaku sepanjang tidak bertentangan
clengan Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 142
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:
a. Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2013 tentang
Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008
tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran
Negara Republik Inctc.nesia Tahun 2Ol3 Nomor 4O,
Tambahan Lernbaran Negara Republik Indonesia
Nomor SaOfi; ,
b. Peraturan Presiden Nomor 2'/ Taht;n 2Ol3 tentang
Pengembangan Inkubator Wirausaha (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol3 Nomor 66);
dan
c. Peraturan Presiden Nomor 98 Tahun 2Ol4 tentang
Perizinan.untuk Usaha Mikro dan Kecil (Lembaran
Negara Republik Irrdonesia Tahun 2Ol4 Nomor 2221,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 143
Peraturan Pemerintah ini mulai ber'laku pada tanggal
diundangkan.
Agar. . .
SK No 094676 A
PRES tDEN
REPUBLIK INDONESIA
-92-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam l,embaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2O2l
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari2O2l
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2I NOMOR 17
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Deputi Bidang Perundang-undangan dan
trasi Hukum,ttd
ttd
SK No 086423 ASilvanna Djaman
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2O2I
TENTANG
KEMUDAHAN, PELINDUNGAN, DAN PEMBERDAYAAN KOPERASI DAN USAHA
MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH
UMUM
Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah merupakan salah satu
pilar kekuatan ekonomi ralryat yang marnpu memperluas lapangan kerja dan
berperan dalam pemerataan dan peningkatan pendapatan masyarakat,
mendorong pertumbuhan ekonomi, dan mewujudkan stabilitas nasional.
Mengingat arti penting Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dalam
perekonomian nasional, harus memperoleh keberpihakan politik ekonomi
yang lebih memberikan kemudahan, dukungan, pelindungan, dan
pemberd ayaan.
Peraturan Pemerintah ini disusun sebagai tindak lanjut Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. Hal lain yang mendasari dan
mendorong perlunya pengaturan yang lebih jelas terkait Koperasi, Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah antara lain bahwa pengaturan yang berkaitan
dengan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Koperasi, Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah, yang tersebar di berbagai peraturan perundang-
undangan saat ini belum dapat memenuhi kebutuhan hukum untuk
percepatan cipta kerja dan belum terintegrasi sehingga perlu dilakukan
perubahan.
Dalam Peraturan Pemerintah ini diatur antara lain mengenai:
a. kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Koperasi;
b. kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah;
c. penyelenggaraarl Inkubasi; dan
d. Dana alokasi khusus kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan
Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
SK No 086422 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
Pasal 2
Pasal 3Cukup jelas
Ayat (1)
Ayat (2)Cukup jelas.
Pasal 4
Pasal 5
Pasal 6Yang dimaksud dengan "Koperasi sekunder" meliputi semua
Koperasi yang didirikan oleh dan beranggotakan Koperasi Primer
dan/atau Koperasi Sekunder.
Berdasarkan kesamaan kepentingan cian tujuan efisiensi,
Koperasi sekunder dapat didirikan oleh Koperasi sejenis maupun
berbagai jenis atau tingkatan.
Dalam hal Koperasi mendirikan Koperasi sekunder dalam
,berbagai tingkatan, seperti yang selama ini dikenal sebagai
Pusat, Gabungan, dan Induk, maka jumlah tingkatan maupun
penamaannya diatur sendiri oleh Koperasi yang bersangkutan".
Cukup jelas.
Cukup jelas
Cukup jelas
SK No 094449 APasal
Pasal 7
Pasal 8
Pasal 9
Pasal 10
Cukup jelasPRES IDEN
REPUBLIK lNDONESIA
-3-
Pembinaan dan pendampingan bagi kelompok masyarakat yang akan
membentuk Koperasi antara lain dilakukan untuk menumbuhkan
kaderisasi Koperasi dan mendorong kelompok masyarakat untuk
berkoperasi.
Ayat (1)
Cuktrp jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (a)
Fasilitersi kerr'ludahan pelaporan rapat anggota secara daring
dan/atau luring dilakukan Kementerran clan/atau Dinas dengan
mengikutsertakan lembaga gerakan Koperasi.
Cukup jelas
SK No 094640 APasal
PRES lDEN
REPUBLIK lNDONESIA
-4-
Pasal 1 1
Pasal 12
Cukup jelasAyat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan "bidang usaha inti" adalah bidang usaha
utama atau pokok yang dilakukan Koperasi serba usaha
diantara bidang lainnya.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat ( 1)
Ayat (21
,a'yat (3)Cukup jelas
Ilasil penghitungan kelebihan kemampuan pelayanan
diinformasikan kepada masyarakat bukan anggota sebagai
peluang pelayanan untuk menarik minat masyarakat menjadi
anggota.
SK No 094641 AAyat .
PRES lDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
Ayat (a)
Ayat (5)Transaksi bisnis kepada masyarakat bukan anggota Koperasi
dan transaksi pelayanan kepada anggota Koperasi disusun
menjadi lap.oran keuangan integrasi Koperasi.
Pasal 13
Pasal 14Cukup jelas.
Cukup jelas
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Baitul maal dalam mengelola zakat menjadi rrnit pengumpul
zakat dari Badan Amil Zakat Nasional atau bermitra dengan
Lembaga Amil Zakat Nasional, serta menjadi Nazhir yang
terdaftar pada Badan Wakaf Indonesia/kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama.
Pasal
SK No 094642 A
Pasal 15
Ayat
Ayat
AyatPRES I DE N
REPUELIK INDONESIA
-6-
(1)
Cukup jelas.
(21
Cukup jelas.
(3)
Baitul maal dalam mengelola zakat menjadi Unit Pengumpul
Zakat dari Badan Amil Zakat Nasional atau bermitra dengan
Lembaga Amil Zakat Nasional, serta menjadi Nazhir yang
terdaftar pada Badan Wakaf Indonesia/kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama.
(4)
Kegiatan usaha secara elektronik antara lain penggunaan
transaksi elektronik dalam kegiatan usaha.Ayat
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Cukup jelas.
Pasal 20
Kondisi darurat tertentu antara lain bencana, wabah, atau kondisi
lainnya yang ditetapkan oleh pejabat yang berwenang.
Huruf a
Restrukturisasi kredit termasuk relaksasi dan penjadwalan
ulang kredit.
SK No 086420 AHurrf
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7 -
Huruf b
Rekonstruksi usaha antara lain pemberian bantuan dalam
bentuk hibah sarana produksi.
Huruf c
Bantuan modal antara lain berupa bantuan modal yang
disalurkan dalam bentuk hibah, pinjaman, atau pembiayaan.
Huruf d
Bantuan bentuk lain antara lain pemberian prioritas kepada
Koperasi yang terdaftar sebagai pedagang di pasar rakyat yang
mengalami bencana berupa kebakaran, bencana alam, atau
konflik sosial, untuk memperoleh toko, kios, los, dan/atau tenda
dengan harga pemanfaatan yang terjangkau.
Pasal 2 1
Ayat (1)
Ayat (2)
Ayat (3)
Ayat (a)Cukup jelas
Cukup jelas.
Cukup jelas
Huruf a
Huruf bCukup jelas
SK No 086419 ACukup jelas.
Huruf
PRES IDEN
R:PUBLIK INDONESIA
-8-
Huruf c
Huruf d
Huruf e
Ayat (5)
Ayat (6)
Cukup jelas
Cukup jelas.
Cukup jelas.
Cukup jelas
Cukup jelasCukup jelas.Pengembangan jaringan usaha Koperasi dengan pihak
lain termasuk memprioritaskan Koperasi sebagai pelaku
usaha atau usaha pendukung di Kawasan Ekonomi
Khusus.
Cukup jelas
Cukup jelas.
Pasal 22
Pasal 23
Pasal24
Pasal 25
SK No 086418 APasal .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Pasal 26
Cukup jeias.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Ayat (1)
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 29
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Ayat (2)
Cukup jelasPembinaan Koperasi di sektor kelautan dan perikanan dilakukan
oleh Kementerian, kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kelarran dan perikanan, Dinas, dan
Cinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan daerah di
bidang kelautan dan perikanan.
Yang dimaksud dengan "K<-lperasi tenaga kerja bongkar
muat" adalah Koperasi yang bergerak di bidang jasa
tenaga ke.ja bongkar muat.
SK No 094646 APasal
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Pasal 30
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasill 31
Cukup jelas.
Pasal gZ
Cukup jelas.
Pasal 33
Cu-kup jelas.Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Fasilitasi negosiasi penetapan tarif ongkos pelnbuhan
pemuatan/ongkos pelabuhan tujuan dan biaya
penggunaan tenaga kerja bongkar muat dilakukan olehkementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perhubungarr berkoordinasi
dengan kementerian/lembaga terkait.
Pasal
SK No 094647 A
PRESIOEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
Pasal 34
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "korporasi petani model Koperasi"
adalah kelembagaan ekonon:i petani yang dikelola secara
profesronal, dengan skala nsaha ekonomi yang berbasis
industrialisasi pertanian melalui Koperasi primer
dan/atau Koperasi sekunder antara lain dilakukan
dengan penguatan pengelolaan Koperasi, perbaikan
laporan keuangan, dan peningkatan kepercayaan publik
kepada surat utang Koperasi.
Huruf b
Cukup jelas.
Ayat (21
Cukup jelas. .
Ayat (s)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 35
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Modal usaha merupakan modal sendiri dan moCal pinjaman
untuk menjalankan kegiatan usaha.
Pelaku usaha yang melakukan pendirian atau pendaftaran
kegiatan rrsaha tcrdiri dari:
a. badan. . .
SK No 094648 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t2-
Ayat
Ayat
Ayat
Ayat
Ayat
Pasal 36a. badan usaha berbadan hukum maupun tidak berbadan
hukum; dan
b. perorangan.
Pelaku r rsaha badan usaha baik berbadan hukum maupun tidak
berbadan hukum melakukan pendirian atau pendaftaran
melalui sistem administrasi badan hukum pada kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum
dan hak asasi manusia.
Pelaku usaha perorangan melakukan pendirian atau
pendaftaran melalui sistem Perizinan Berusaha terintegrasi
secara elektronik pada lembaga pemerintah nonkementerianyang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
koordinasi penanaman modal.
(3)
Cukup jelas.
(4)
Cukup jelas.
(5)
Cukup jelas.
(6)
Cukup jelas.
(7t
Cukup jelas.
Ayat ( 1)
kepentingan tertentr-r antara lain kepentingan pelaksanaan
srlrvei, sebagai alat ukur untuk membandingkan pemberdayaan
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah di Indonesia dengan negara
lain, serta untuk mengakomodir kepentingan sektor industri.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal. . .
SK No 094649 A
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 13-
Pasal 37
Ayat (1)
Cukup jeias
Ayat (2)
Cukup jelas
,\at {3)
Yang dimaksud dengarr "peraturan perundang-undangan"antara lain peral.uran perundang-undangan mengenai
penyelenggaraan Perizinan Berusaha berbasis risiko dan
peraturan pemndang-undangan di bidang kegiatan usaha yang
dilakulran oleh Usaha Mikro dan Usaha Kecil.
Pasal 38
A.yat I 1)
Yang din:aksud dengan "lernbaga yang mengelola perizimtn
bcr-.rsahct terintegra:i s.("c'-r.ra elektronik" adalah letnha-ga
pcmerintah nonkeme:rtedan yarrg nrcnyelenggalc,kan uru.sail
pernerintahan di bidang kocrdinasi penanaman moCal.
Ayat (2)
CukqP'j616
Pasal 39
Cukup -ielas.
Pasal 40
Cuk,'.,1-r j.
Pasal 4 1
Clrkup jelas.
SK No 094440'APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 44
Pasal 45
Cukup jelasYang dimaksud dengan "standar nasional Indonesia dalam
peri-inan tunggal" adalah standar penerapan standar nasional
indonesia sebagai persyaratan Perizinan Berusaha sesuai
dengan ketentuan peraturan perLlndang-undangan.
Yang dimaksud dengan "sertifikasi jaminan produk halal dalam
prttiirun tunggal" adalah pernyataan halal dari pelaku usaha
atas produk usaha sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Yang dimaksud dengan "nomor induk berusaha yang berlaku sebagai
legal-itas dalam melaksanakan kegiatan berusaha" adalah jaminan
kJpastian hukum bagi Usaha Mikro dan Usaha Kecil yang memiliki
risiko rendah terhadap kesehatan dan keselamatan serta lingkungan
dalam menjalankan kegiatan usaha.
SK i.Jo 086392 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
Pasal 46
Yang dimaksud "pendaftaran" adalah pengajuan persyaratan
administratif untuk perizinan tunggal dan perpanjangan sertifikat.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Ayat (1)
Usaha Mikro dan Usaha I(ecil termasuk juga Koperasi dalam
skala Usaha Mil':ro rran Usaha Kccil.
Ayai (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Ayat (1,1
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
[Iuruf b
Lembaga pemberi banr-uan hukum dapat nlenggultakan
data lembaga pemberi be;riuan hukurn yang terakreditasidi kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia.
Huruf c
SK No 094442 ACtrkup jelas
Ayat
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-16-
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Crrkup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Cukup jelas.
Pasal 53
Ayat (1)
I(ondisi darrurat tercentu antara lain bencana, wabah, atau
kondisi lainnya yang ditetapkan oleh pejabat yang berwenang.
. Huruf a
Restrukturisasi kredit termas,rk reiaksasi dan
perjadrvaiarl r.rlang kredit.
Htiruf b
Rek-onstnrksi usahar antara lain pernberian bantuan dalam
bentuk hibah sarana produksi.
Huruf c
Bantuan perinodalan antara lain bar,tuan modal
disalurkan daiam benttrk iribah atau pembiayaan.
I{unrf d
Bantucin bentuk lain antara lain pernberiah priorilas
_kcpada' Us-lha Mikro dan tlsaha Kecil yang terdaftar
sebagai pedagang -di passr rakyat yang mengalami
bencana berupa kebakaran, bencpt.l.,r alam, atau konflik
sosial,'rlntuk memperoleh toko. kios, los, dan/atau tenda
dengan harga pemanfaatan yang terlangkau.
Ayat (2)
Cukup jelas
SK No 094443 APasal
PRESIDEN
REPIJBLIK INDONESIA
-t7-
Pasal 54
Cukup jelas
Pasal 55
Cukup jelas
Pasal 56
Ayat (1)
Pasal 57
Pasal 58Ayat (21
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.Yang dimaksud dengan "interoperabilitas" data antara lain
konsisten dalam sintak atau bentuk, struktur atau komposisi
penyajian, dan semantik atau artikulasi keterbacaan, dan
disimpan dalam format terbuka yang dapat dibaca sistem
elektronik.
Yang dimaksud dengan "sistem inlbrmasi data tunggal Usaha Mikro,
Kecil. dan Menengah" berupa sistem informasi yang memanfaatkanteknologi informasi dan komunikasi untuk memfasilitasi
penyelenggaraan data tunggal Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah di
tingkat kementerian/rembaga dan Pemerintah Daerah sebagai satu
kesatuan drtn/atau sistem informasi yang terintegrasi.
Ayat (l)
. Crrkup jelas
SK No 094654 A.Ayat
PRESIDEN
REPTJBLIK !NDONESIA
-18-
Ayat (2)
Penyebarluasan data Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah
dilakukan dengan memanfaatkan sistem jaringan dan informasi
dan/atau media lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perunclang-undangan dan perkembangan ilrnu pengetahuan dan
teknologi.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Cukup jelas.
Pasal 61
Cukup jelas.
Pasal 62
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "penyelenggara infrastruktur publik"
. adalah badan atau lembaga pemerintah yang bertanggung jawab
atas penyelenggaraan infrastruktur publik.
Yang dimaksud dengan "pengelola infrastruktur publik" adalah
badan usaha ]'ang diberikan hak pengusahaan penyeleirggaraan. dan pengelolaan inliastruktur publik.
Ayat (2)
Cukurp jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal fi3
Cukup jelas.
Pasal 64
Cukup jelas.
Pasal 65
Cukup jelas.
Pasal. . .
SK No 094655 A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-19-
Pasal 66
Cukup jelas.
Pasal 67
Cukup jelas.
Pasal 68
Cukup jelas.
Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup jelas.
Pasal 71
Cukup jelas.
Pasal 72
Ayat ( 1)
Cukup jelas.
Ayat (2) 
,
Pada kawasan ekonomi khusus, Usaha Mikro dan Usaha Kecil
sebagai pelaku usaha maupun usaha pendukung.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 73
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas.
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas.
Pasal. . .
SK No 094667 A
PRESIDEN
REPLIBLIK INDONESIA
-20-
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Cukup jelas.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Cukup jelas.
Pasal 82
Ayat (1)
Pengutamaan penggunaan hasil produksi diupayakan pula bagi
anak perusahaan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 83
Cukup jelas.
Pasal 84
Cukup jelas.
Pasal 85
Cukup jelas.
Pasal 86
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Penyediaan larrran ldashboard sistern monitoring dan evaluasi
pengadaan barang/jasa dilakukan melalui berbagi data (sharing
data) dengan basis data yang dikelola oleh lembaga yang
membidangi kebijakan pengembangan pengadaan barang/jasa
pemerintah.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 87
Cukup jelas.
Pasal. . .
SK No 094668 A
PRESIDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-2r-
Pasal 88
Cukup jelas.
Pasal 89
Cukup jelas.
Pasal 90
Cukup jelas.
Pasal 9 1
Cukup jelas.
Pasal 92
Cukup jelas.
Pasal 93
Huruf a
Huruf L,
Cukup jelas.
Pasal 94
Cukup jelas.
Pasal 95
Ayat (1)
Hururf a
Huruf bPeraturan perundang-undangan dan kebijakan penumbuhan
iklim dan pengembangan usaha memberikan kepastian dan
keadilan berusaha dalam aspek pendanaan, sarana dan
prasarana, informasi usaha, kemitraan, perizinan usaha,
kesempatan berusaha, promosi dagang, dan dukungan
kelembagaan;
Kebijakan urrurn secara nasional tentang kemudahan,
pelindungan, dan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah melalui antara lain penumbuhan iklim usaha,
pengembangan usaha, pembiayaan, dan penjaminan
serta kemitraan;
SK No 094669 ACukup jelas
Huruf
PRESIDEN
REPLIBLIK INDONESIA
-22-
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf I
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Ayat (2) .
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Kebijakan umum di daerah provinsi dan kabupaten/kota
tentang kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan
Usaha Mrkro, Kecil, dan Menengah melalui antara lain
penumbuhan iklim usaha, pengembangan usaha,
pcrnbiayaan dan penjaminan, dan Kemrtraan.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Crlkup'jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Hui'rrf g
Cukup jelas.
Ayat. . .
SK No 094659 A
PRESlDEN
REPUBLIK INDONESIA
o.)-zo-
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
PasalAyat (a)
Cukup jelas
96
Cukup jelas.
97
Cukup jelas.
98
Cukup jelas.
99
Cukup jeias.
100
Cukup jelas.
101
Cukup jelas.
t02
Cukup jelas.
103
Cukup jelas.
104
Cukup jelas.
SK No 094660 APasal. .
PRESIDEN
REPUBLIK TNDONESIA
-24-
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasa1
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal105
Cukup jelas.
106
Cukup jelas.
t07
Cukup jelas.
108
Cukup jelas.
109
Cukup jelas.
110
Cukup jelas.
111
Cukup jelas.
1t2
Cukup jeias.
113
Crrkup jelas.
tt4
Cukup jelas.
115
Cukup jelas.
116
Cukup jeias.
t17
Cukup jelas.
118
Cukup jelas.
SK No 094661 APasal. . .
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal
Pasal119
Cukup jelas.
r20
Cukup jelas.
12l
Cukup jelas.
t22
Cukup jelas.
t23
Cuknp jelas.
t24
Cukup jelas.
t25
Cukup jelas.
r26
Cukup.ieias.
t2'/
Ayat ( 1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
. Cukup jelas.
SK No 094662 AAyat
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-26-
Pasal
PasalAyat (a)
r28
Ayat
Ayat
Ayat
Ayat
Ayat
Ayat
t29
Ayat
Ayat
Ayat
AyatPemberian kemudahan, penyederhanaan impor, dan/7tau
fasilitasi ekspor dapat berupa kuota jaminan, prosedur
kepabeanan, asistensi, dan kemudahan serta fasilitasi lainsesuai dengan kewenangan kementeriarr/lembaga
nonkernenterian terkait sesuai dengarr lcetentuan peraturan
perunclang-undangan.
(1)
Cukup jelas.
(2t
Crrkup jelas.
(3)
Cukup jelas.
(4)
Cukup jelas.
(s)
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah bantuan dala.m bentuk
modal yang bersifat tidak mengikat dan tidak terus menerlrs.
(6)
Cukup jelas.
(1)
Cukup jelas.
(21
Cukup jelas.
(3)
Cukup jelas.
(4)
Yang dirnaksud dengan "hibah" adalah bantuian dalam bentrrk
modal yang bersifat tidak mengikat dan tidak terus-menerus.
Pasal. . .
SK No 094663 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27 -
Pasal 13O
Cukup jelas.
Pasal 131
Cukup jelas.
Pasal 132
Ayat ( 1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Huruf cyang dimaksud dengan "menguatkan ' darr
mengembangkan kualitas Usaha \4ikro, Kecil, dan
Menengah" adalah meningkatkan kapasitas daya saing.
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas
SK No 094664 APasal
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-28-
Pasal 133
Ayat ( 1)
Cukup jelas.
A;"at (2)
Hrrruf a
Cukrrp jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "peserta Inkubasi (tena.nt)" adalah
pelaku usoha pemula.
Huruf c
Cukr,p jelas.
Pyat (3)
Cr rllup jelas.
A1ra1 (4t
Cuktrp ielas.
I'Jasal 134
Cukup jelas.
Fasal 135
Cr.,kup jeles.
Pasal 136
Cukr:pr jFlas.
Pasat i37
Ayat (I)
Pemanr.aLran dan evaluasi scwaktu-waktu dilakukan
berdasarlran adanya temuan atau l2:poran dari masyarakat.
Al,at (2)
Cukrrp jelas.
I'jasal 13E
G.,k,jp jelas.
Pasal. . .
SK No 094444 A
PI?ES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29-
Pasal 139
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Alokasi anggaran DAK untuk peningkatan kapasitas
Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah melalui
pendampingan dapat digunakan termasuk untuk alokasi
honorarium tenaga pendamping.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 140
Cukup jelas.
Pasal 141
Cukup jelas.
Pasal 142
Cukup jelas.
Pasal 143
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6619
SK IJo 086421 A
