UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2008 
TENTANG 
USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH 

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
, 

Menimbang : a. bahwa masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila 
dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahu n 
1945 harus diwujudkan melalui pembangunan perekonomian 
nasional berdasarkan demokrasi ekonomi; 
b. bahwa sesuai dengan amanat Ketetapan Majelis 
Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor 
XVI/MPR-RI/1998 tentang Politik Ekonomi dalam rangka 
Demokrasi Ekonomi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah perlu 
diberdayakan sebagai bagian integral ekonomi rakyat yang 
mempunyai kedudukan, peran, dan potensi strategis untuk 
mewujudkan struktur perekonomian nasional yang makin 
seimbang, berkembang, dan berkeadila n; 
c. bahwa pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah 
sebagaimana dimaksud dalam huruf b, perlu diselenggarakan 
secara menyeluruh, optimal, dan berkesinambungan melalui 
pengembangan iklim yang kondusif, pemberian kesempatan 
berusaha, dukungan, perlindungan, dan pengembangan 
usaha seluas-luasnya, sehingga mampu meningkatkan 
kedudukan, peran, dan potensi Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah dalam mewujudkan pertumbuhan ekonomi, 
pemerataan dan peningkatan pendapatan rakyat, pencipta an 
lapangan kerja, dan pengentasan kemiskinan; 
d. bahwa sehubungan dengan perkembangan lingkungan 
perekonomian yang semakin dinamis dan global, Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 1995 tentang Usaha Kecil, yang 
hanya mengatur Usaha Kecil perlu diganti, agar Usaha Mikro , 
Kecil, dan Menengah di Indonesia dapat memperoleh jaminan 
kepastian dan keadilan usaha; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksu d 
dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu 
membentuk Undang-Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah. 
Mengingat : Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 27 ayat (2), dan Pasal 33 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan . . . 

Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 

MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: UNDANG-UNDANG TENTANG USAHA MIKRO, KEC IL, DAN 
MENENGAH. 

BAB I 
KETENTUAN UMUM 

Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Usaha Mikro adalah usaha produktif milik orang perorangan 
dan/atau badan usaha perorangan yang memenuhi kriteria 
Usaha Mikro sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
2. Usaha Kecil adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri 
sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan atau badan 
usaha yang bukan merupakan anak perusahaan atau buk an 
cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi 
bagian baik langsung maupun tidak langsung dari Usaha 
Menengah atau Usaha Besar yang memenuhi kriteria Usaha 
Kecil sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini. 
3. Usaha Menengah adalah usaha ekonomi produktif yang 
berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan atau 
badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan at au 
cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi 
bagian baik langsung maupun tidak langsung dengan Usaha 
Kecil atau Usaha Besar dengan jumlah kekayaan bersih at au 
hasil penjualan tahunan sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang ini. 
4. Usaha Besar adalah usaha ekonomi produktif yang 
dilakukan oleh badan usaha dengan jumlah kekayaan bersih 
atau hasil penjualan tahunan lebih besar dari Usaha 
Menengah, yang meliputi usaha nasional milik negara atau 
swasta, usaha patungan, dan usaha asing yang melakukan 
kegiatan ekonomi di Indonesia. 
5. Dunia Usaha adalah Usaha Mikro, Usaha Kecil, Usaha 
Menengah, dan Usaha Besar yang melakukan kegiatan 
ekonomi di Indonesia dan berdomisili di Indonesia. 
6. Pemerintah . . . 

6. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah 
yang memegang kekuasaan 
pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana 
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945. 
7. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota, 
dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara 
pemerintahan daerah. 
8. Pemberdayaan adalah upaya yang dilakukan Pemerinta h, 
Pemerintah Daerah, Dunia Usaha, dan masyarakat secara 
sinergis dalam bentuk penumbuhan iklim dan 
pengembangan usaha terhadap Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah sehingga mampu tumbuh dan berkembang 
menjadi usaha yang tangguh dan mandiri. 
9. Iklim Usaha adalah kondisi yang diupayakan Pemerintah 
dan Pemerintah Daerah untuk memberdayakan Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah secara sinergis melalui 
penetapan berbagai peraturan perundang-undangan dan 
kebijakan di berbagai aspek kehidupan ekonomi agar Usah a 
Mikro, Kecil, dan Menengah memperoleh pemihakan, 
kepastian, kesempatan, perlindungan, dan dukungan 
berusaha yang seluas-luasnya. 
10. Pengembangan adalah upaya yang dilakukan oleh 
Pemerintah, Pemerintah Daerah, Dunia Usaha, dan 
masyarakat untuk memberdayakan Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah melalui pemberian fasilitas, bimbingan, 
pendampingan, dan bantuan perkuatan untuk 
menumbuhkan dan meningkatkan kemampuan dan daya 
saing Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
11. Pembiayaan adalah penyediaan dana oleh Pemerin tah, 
Pemerintah Daerah, Dunia Usaha, dan masyarakat melalui 
bank, koperasi, dan lembaga keuangan bukan bank, untuk 
mengembangkan dan memperkuat permodalan Usaha Mikro, 
Kecil, dan Menengah. 
12. Penjaminan adalah pemberian jaminan pinjaman Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah oleh lembaga penjamin kredit 
sebagai dukungan untuk memperbesar kesempatan 
memperoleh pinjaman dalam rangka memperkuat 
permodalannya. 
13. Kemitraan adalah kerjasama dalam keterkaitan usaha, 
baik langsung maupun tidak langsung, atas dasar prinsip 
saling memerlukan, mempercayai, memperkuat, dan 
menguntungkan yang melibatkan pelaku Usaha Mikro, Kecil, 
dan Menengah dengan Usaha Besar. 
14. Menteri . . . 

14. Menteri adalah menteri yang tugas dan tanggung jawabnya di 
bidang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
15. Menteri Teknis adalah menteri yang secara teknis 
bertanggung jawab untuk mengembangkan Usaha Mikro, 
Kecil, dan Menengah dalam sektor kegiatannya. 

BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 

Pasal 2 

Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah berasaskan: 
a. kekeluargaan; 
b. demokrasi ekonomi; 
c. kebersamaan; 
d. efisiensi berkeadilan; 
e. berkelanjutan; 
f. berwawasan lingkungan; 
g. kemandirian; 
h. keseimbangan kemajuan; dan 
i. kesatuan ekonomi nasional. 

Pasal 3 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah bertujuan menumbuhkan d an 
mengembangkan usahanya dalam rangka membangun 
perekonomian nasional berdasarkan demokrasi ekonomi yan g 
berkeadilan. 

BAB III 
PRINSIP DAN TUJUAN PEMBERDAYAAN 
Bagian Kesatu 
Prinsip Pemberdayaan 

Pasal 4 
Prinsip pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah: 
a. penumbuhan kemandirian, kebersamaan, dan 
kewirausahaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah untuk 
berkarya dengan prakarsa sendiri; 
b. perwujudan kebijakan publik yang transparan, ak untabel, 
dan berkeadilan; 
c. pengembangan . . . 

c. pengembangan usaha berbasis potensi daerah dan 
berorientasi pasar sesuai dengan kompetensi Usaha Mikr o, 
Kecil, dan Menengah; 
d. peningkatan daya saing Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; 
dan 
e. penyelenggaraan perencanaan, pelaksanaan, dan 
pengendalian secara terpadu. 

Bagian Kedua 
Tujuan Pemberdayaan 

Pasal 5 
Tujuan pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah: 
a. mewujudkan struktur perekonomian nasional yang 
seimbang, berkembang, dan berkeadilan; 
b. menumbuhkan dan mengembangkan kemampuan Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah menjadi usaha yang tangguh 
dan mandiri; dan 
c. meningkatkan peran Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah 
dalam pembangunan daerah, penciptaan lapangan kerja, 
pemerataan pendapatan, pertumbuhan ekonomi, dan 
pengentasan rakyat dari kemiskinan. 

BAB IV 
KRITERIA 

Pasal 6 
(1) Kriteria Usaha Mikro adalah sebagai berikut: 
a. memiliki kekayaan bersih paling banyak 
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) tidak 
termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau 
b. memiliki hasil penjualan tahunan paling banyak 
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
(2) Kriteria Usaha Kecil adalah sebagai berikut: 
a. memiliki kekayaan bersih lebih dari Rp50.000.000,00 
(lima puluh juta rupiah) sampai dengan paling banyak 
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tidak 
termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau 

b. memiliki . . . 

b. memiliki hasil penjualan tahunan lebih dari 
Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) sampai 
dengan paling banyak Rp2.500.000.000,00 (dua milyar 
lima ratus juta rupiah). 
(3) Kriteria Usaha Menengah adalah sebagai berikut: 
a. memiliki kekayaan bersih lebih dari Rp500.000.000,00 
(lima ratus juta rupiah) sampai dengan paling banyak 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah) tidak 
termasuk tanah dan bangunan tempat usaha; atau 
b. memiliki hasil penjualan tahunan lebih dari 
Rp2.500.000.000,00 (dua milyar lima ratus juta rupiah) 
sampai dengan paling banyak Rp50.000.000.000,00 
(lima puluh milyar rupiah). 
(4) Kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf 
b, dan ayat (2) huruf a, huruf b, serta ayat (3) huruf a, huru f 
b nilai nominalnya dapat diubah sesuai dengan 
perkembangan perekonomian yang diatur dengan Peratura n 
Presiden. 

BAB V 
PENUMBUHAN IKLIM USAHA 
Pasal 7 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah menumbuhkan Iklim 
Usaha dengan menetapkan peraturan perundang-undanga n 
dan kebijakan yang meliputi aspek: 
a. pendanaan; 
b. sarana dan prasarana; 
c. informasi usaha; 
d. kemitraan; 
e. perizinan usaha; 
f. kesempatan berusaha; 
g. promosi dagang; dan 
h. dukungan kelembagaan. 
(2) Dunia Usaha dan masyarakat berperan serta seca ra aktif 
membantu menumbuhkan Iklim Usaha sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1). 

Pasal 8 . . . 

Pasal 8 
Aspek pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pas al 7 
ayat (1) huruf a ditujukan untuk: 
a. memperluas sumber pendanaan dan memfasilitasi Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah untuk dapat mengakses kredit 
perbankan dan lembaga keuangan bukan bank; 
b. memperbanyak lembaga pembiayaan dan memperluas 
jaringannya sehingga dapat diakses oleh Usaha Mikro, Kecil, 
dan Menengah; 
c. memberikan kemudahan dalam memperoleh pendanaan 
secara cepat, tepat, murah, dan tidak diskriminatif dalam 
pelayanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan; dan 
d. membantu para pelaku Usaha Mikro dan Usaha Kecil un tuk 
mendapatkan pembiayaan dan jasa/produk keuangan 
lainnya yang disediakan oleh perbankan dan lembaga 
keuangan bukan bank, baik yang menggunakan sistem 
konvensional maupun sistem syariah dengan jaminan yang 
disediakan oleh Pemerintah. 

Pasal 9 
Aspek sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
7 ayat (1) huruf b ditujukan untuk: 
a. mengadakan prasarana umum yang dapat mendorong d an 
mengembangkan pertumbuhan Usaha Mikro dan Kecil; dan 
b. memberikan keringanan tarif prasarana tertentu bagi Usaha 
Mikro dan Kecil. 

Pasal 10 
Aspek informasi usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (1) huruf c ditujukan untuk: 
a. membentuk dan mempermudah pemanfaatan bank data dan 
jaringan informasi bisnis; 
b. mengadakan dan menyebarluaskan informasi mengenai 
pasar, sumber pembiayaan, komoditas, penjaminan, desain 
dan teknologi, dan mutu; dan 
c. memberikan jaminan transparansi dan akses yang sama bagi 
semua pelaku Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah atas segala 
informasi usaha. 
Pasal 11 . . . 

Pasal 11 
Aspek kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ay at (1) 
huruf d ditujukan untuk: 
a. mewujudkan kemitraan antar-Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah; 
b. mewujudkan kemitraan antara Usaha Mikro, Kecil, 
Menengah, dan Usaha Besar; 
c. mendorong terjadinya hubungan yang saling 
menguntungkan dalam pelaksanaan transaksi usaha antar-
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; 
d. mendorong terjadinya hubungan yang saling 
menguntungkan dalam pelaksanaan transaksi usaha antara 
Usaha Mikro, Kecil, Menengah, dan Usaha Besar; 
e. mengembangkan kerjasama untuk meningkatkan posisi 
tawar Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; 
f. mendorong terbentuknya struktur pasar yang menjam in 
tumbuhnya persaingan usaha yang sehat dan melindungi 
konsumen; dan 
g. mencegah terjadinya penguasaan pasar dan pemusata n 
usaha oleh orang perorangan atau kelompok tertentu y ang 
merugikan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 

Pasal 12 
(1) Aspek perizinan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasa l 7 
ayat (1) huruf e ditujukan untuk: 
a. menyederhanakan tata cara dan jenis perizinan usaha 
dengan sistem pelayanan terpadu satu pintu; dan 
b. membebaskan biaya perizinan bagi Usaha Mikro dan 
memberikan keringanan biaya perizinan bagi Usaha 
Kecil. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan t ata cara 
permohonan izin usaha diatur dengan Peraturan Pemerintah. 

Pasal 13 

(1) Aspek kesempatan berusaha sebagaimana dimaksud dala m 
Pasal 7 ayat (1) huruf f ditujukan untuk: 
a. menentukan peruntukan tempat usaha yang meliputi 
pemberian lokasi di pasar, ruang pertokoan, lokasi 
sentra industri, lokasi pertanian rakyat, lokasi 
pertambangan rakyat, lokasi yang wajar bagi pedagang 
kaki lima, serta lokasi lainnya; 
b. menetapkan . . . 

b. menetapkan alokasi waktu berusaha untuk Usaha Mikro 
dan Kecil di subsektor perdagangan retail; 
c. mencadangkan bidang dan jenis kegiatan usaha yang 
memiliki kekhususan proses, bersifat padat karya, serta 
mempunyai warisan budaya yang bersifat khusus dan 
turun-temurun; 
d. menetapkan bidang usaha yang dicadangkan untuk 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah serta bidang usaha 
yang terbuka untuk Usaha Besar dengan syarat harus 
bekerja sama dengan Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah; 
e. melindungi usaha tertentu yang strategis untuk Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah; 
f. mengutamakan penggunaan produk yang dihasilkan 
oleh Usaha Mikro dan Kecil melalui pengadaan 
secara langsung; 
g. memprioritaskan pengadaan barang atau jasa dan 
pemborongan kerja Pemerintah dan Pemerintah Daerah; 
dan 
h. memberikan bantuan konsultasi hukum dan pembelaan. 
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada aya t (1) 
dilakukan pengawasan dan pengendalian oleh Pemerintah 
dan Pemerintah Daerah. 

Pasal 14 
(1) Aspek promosi dagang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 
ayat (1) huruf g, ditujukan untuk: 
a. meningkatkan promosi produk Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah di dalam dan di luar negeri; 
b. memperluas sumber pendanaan untuk promosi produk 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah di dalam dan di luar 
negeri; 
c. memberikan insentif dan tata cara pemberian insentif 
untuk Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang mampu 
menyediakan pendanaan secara mandiri dalam kegiatan 
promosi produk di dalam dan di luar negeri; dan 
d. memfasilitasi pemilikan hak atas kekayaan intelektual 
atas produk dan desain Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah dalam kegiatan usaha dalam negeri dan 
ekspor. 
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) 
dilakukan pengawasan dan pengendalian oleh Pemerintah 
dan Pemerintah Daerah. 
Pasal 15 . . . 

Pasal 15 
Aspek dukungan kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 ayat (1) huruf h ditujukan untuk mengembangkan dan 
meningkatkan fungsi inkubator, lembaga layanan pengembanga n 
usaha, konsultan keuangan mitra bank, dan lembaga profesi 
sejenis lainnya sebagai lembaga pendukung pengembangan 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 

BAB VI 
PENGEMBANGAN USAHA 
Pasal 16 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah memfasilitasi 
pengembangan usaha dalam bidang: 
a. produksi dan pengolahan; 
b. pemasaran; 
c. sumber daya manusia; dan 
d. desain dan teknologi. 
(2) Dunia usaha dan masyarakat berperan serta secara aktif 
melakukan pengembangan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengembang an, 
prioritas, intensitas, dan jangka waktu pengembangan diatu r 
dengan Peraturan Pemerintah . 

Pasal 17 
Pengembangan dalam bidang produksi dan pengolahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf a dilakukan 
dengan cara: 
a. meningkatkan teknik produksi dan pengolahan serta 
kemampuan manajemen bagi Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah; 
b. memberikan kemudahan dalam pengadaan sarana dan 
prasarana, produksi dan pengolahan, bahan baku, bahan 
penolong, dan kemasan bagi produk Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah; 
c. mendorong penerapan standarisasi dalam proses prod uksi 
dan pengolahan; dan 

d. meningkatkan . . . 

d. meningkatkan kemampuan rancang bangun dan 
perekayasaan bagi Usaha Menengah. 

Pasal 18 
Pengembangan dalam bidang pemasaran, sebagaimana dimaksu d 
dalam Pasal 16 ayat (1) huruf b dilakukan dengan cara: 
a. melaksanakan penelitian dan pengkajian pemasaran; 
b. menyebarluaskan informasi pasar; 
c. meningkatkan kemampuan manajemen dan teknik 
pemasaran; 
d. menyediakan sarana pemasaran yang meliputi 
penyelenggaraan uji coba pasar, lembaga pemasaran, 
penyediaan rumah dagang, dan promosi Usaha Mikro dan 
Kecil; 
e. memberikan dukungan promosi produk, jaringan pemasa ran, 
dan distribusi; dan 
f. menyediakan tenaga konsultan profesional dalam bidang 
pemasaran. 

Pasal 19 
Pengembangan dalam bidang sumber daya manusia sebagaima na 
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf c dilakukan dengan cara: 
a. memasyarakatkan dan membudayakan kewirausahaan; 
b. meningkatkan keterampilan teknis dan manajerial; dan 
c. membentuk dan mengembangkan lembaga pendidikan dan 
pelatihan untuk melakukan pendidikan, pelatihan, 
penyuluhan, motivasi dan kreativitas bisnis, dan penciptaan 
wirausaha baru. 

Pasal 20 
Pengembangan dalam bidang desain dan teknologi sebagaima na 
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf d dilakukan dengan: 
a. meningkatkan kemampuan di bidang desain dan teknologi 
serta pengendalian mutu; 
b. meningkatkan kerjasama dan alih teknologi; 
c. meningkatkan kemampuan Usaha Kecil dan Menengah di 
bidang penelitian untuk mengembangkan desain dan 
teknologi baru; 

d. memberikan . . . 

d. memberikan insentif kepada Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah yang mengembangkan teknologi dan melestarikan 
lingkungan hidup; dan 
e. mendorong Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah untuk 
memperoleh sertifikat hak atas kekayaan intelektual. 

BAB VII 
PEMBIAYAAN DAN PENJAMINAN 
Bagian Kesatu 
Pembiayaan dan Penjaminan Usaha Mikro dan Kecil 

Pasal 21 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah menyediakan 
pembiayaan bagi Usaha Mikro dan Kecil. 
(2) Badan Usaha Milik Negara dapat menyediakan pembiayaa n 
dari penyisihan bagian laba tahunan yang dialokasikan 
kepada Usaha Mikro dan Kecil dalam bentuk pemberian 
pinjaman, penjaminan, hibah, dan pembiayaan lainnya. 
(3) Usaha Besar nasional dan asing dapat menyediakan 
pembiayaan yang dialokasikan kepada Usaha Mikro dan 
Kecil dalam bentuk pemberian pinjaman, penjaminan, hibah, 
dan pembiayaan lainnya. 
(4) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Dunia Usaha dapat 
memberikan hibah, mengusahakan bantuan luar negeri, dan 
mengusahakan sumber pembiayaan lain yang sah serta tida k 
mengikat untuk Usaha Mikro dan Kecil. 
(5) Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat memberikan 
insentif dalam bentuk kemudahan persyaratan perizinan, 
keringanan tarif sarana dan prasarana , dan bentuk insentif 
lainnya yang sesuai dengan ketentuan peraturan perunda ng-
undangan kepada dunia usaha yang menyediakan 
pembiayaan bagi Usaha Mikro dan Kecil. 

Pasal 22 

Dalam rangka meningkatkan sumber pembiayaan Usaha Mikro 
dan Usaha Kecil, Pemerintah melakukan upaya: 
a. pengembangan sumber pembiayaan dari kredit perbankan 
dan lembaga keuangan bukan bank; 
b. pengembangan lembaga modal ventura; 
c. pelembagaan terhadap transaksi anjak piutang; 
d. peningkatan . . . 

d. peningkatan kerjasama antara Usaha Mikro dan Usaha Ke cil 
melalui koperasi simpan pinjam dan koperasi jasa keuangan 
konvensional dan syariah; dan 
e. pengembangan sumber pembiayaan lain sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 

Pasal 23 
(1) Untuk meningkatkan akses Usaha Mikro dan Kecil terhad ap 
sumber pembiayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah: 
a. menumbuhkan, mengembangkan, dan memperluas 
jaringan lembaga keuangan bukan bank; 
b. menumbuhkan, mengembangkan, dan memperluas 
jangkauan lembaga penjamin kredit; dan 
c. memberikan kemudahan dan fasilitasi dalam memenuhi 
persyaratan untuk memperoleh pembiayaan. 
(2) Dunia Usaha dan masyarakat berperan serta secara aktif 
meningkatkan akses Usaha Mikro dan Kecil terhadap 
pinjaman atau kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dengan cara: 
a. meningkatkan kemampuan menyusun studi kelayakan 
usaha; 
b. meningkatkan pengetahuan tentang prosedur pengaju an 
kredit atau pinjaman; dan 
c. meningkatkan pemahaman dan keterampilan teknis 
serta manajerial usaha. 

Bagian Kedua 
Pembiayaan dan Penjaminan Usaha Menengah 

Pasal 24 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaa n 
Usaha Menengah dalam bidang pembiayaan dan penjaminan 
dengan: 
a. memfasilitasi dan mendorong peningkatan pembiayaan 
modal kerja dan investasi melalui perluasan sumber dan pola 
pembiayaan, akses terhadap pasar modal, dan lembaga 
pembiayaan lainnya; dan 
b. mengembangkan lembaga penjamin kredit, dan 
meningkatkan fungsi lembaga penjamin ekspor. 

BAB VIII . . . 

BAB VIII 
KEMITRAAN 

Pasal 25 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, Dunia Usaha, dan 
masyarakat memfasilitasi, mendukung, dan menstimulasi 
kegiatan kemitraan, yang saling membutuhkan, 
mempercayai, memperkuat, dan menguntungkan. 
(2) Kemitraan antar-Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dan 
Kemitraan antara Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dengan 
Usaha Besar mencakup proses alih keterampilan di bidang 
produksi dan pengolahan, pemasaran, permodalan, sumber 
daya manusia, dan teknologi. 
(3) Menteri dan Menteri Teknis mengatur pemberian insentif 
kepada Usaha Besar yang melakukan kemitraan dengan 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah melalui inovasi dan 
pengembangan produk berorientasi ekspor, penyerapan 
tenaga kerja, penggunaan teknologi tepat guna dan rama h 
lingkungan, serta menyelenggarakan pendidikan dan 
pelatihan. 

Pasal 26 
Kemitraan dilaksanakan dengan pola: 
a. inti-plasma; 
b. subkontrak; 
c. waralaba; 
d. perdagangan umum; 
e. distribusi dan keagenan; dan 
f. bentuk-bentuk kemitraan lain, seperti: bagi hasil, kerjasam a 
operasional, usaha patungan (joint venture) , dan 
penyumberluaran (outsourching). 

Pasal 27 
Pelaksanaan kemitraan dengan pola inti-plasma sebagaiman a 
dimaksud dalam Pasal 26 huruf a, Usaha Besar sebagai inti 
membina dan mengembangkan Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah, yang menjadi plasmanya dalam: 
a. penyediaan dan penyiapan lahan; 
b. penyediaan sarana produksi; 
c. pemberian . . . 

c. pemberian bimbingan teknis produksi dan manajemen 
usaha; 
d. perolehan, penguasaan, dan peningkatan teknologi yang 
diperlukan; 
e. pembiayaan; 
f. pemasaran; 
g. penjaminan; 
h. pemberian informasi; dan 
i. pemberian bantuan lain yang diperlukan bagi peningkatan 
efisiensi dan produktivitas dan wawasan usaha. 

Pasal 28 

Pelaksanaan kemitraan usaha dengan pola subkontrak 
sebagaimana dimaksud Pasal 26 huruf b, untuk memproduksi 
barang dan/atau jasa, Usaha Besar memberikan dukungan 
berupa: 
a. kesempatan untuk mengerjakan sebagian produksi dan /atau 
komponennya; 
b. kesempatan memperoleh bahan baku yang diproduksi se cara 
berkesinambungan dengan jumlah dan harga yang wajar; 
c. bimbingan dan kemampuan teknis produksi atau 
manajemen; 
d. perolehan, penguasaan, dan peningkatan teknologi yang 
diperlukan; 
e. pembiayaan dan pengaturan sistem pembayaran yang t idak 
merugikan salah satu pihak; dan 
f. upaya untuk tidak melakukan pemutusan hubungan 
sepihak. 

Pasal 29 

(1) Usaha Besar yang memperluas usahanya dengan cara 
waralaba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf c, 
memberikan kesempatan dan mendahulukan Usaha Mikro, 
Kecil, dan Menengah yang memiliki kemampuan. 
(2) Pemberi waralaba dan penerima waralaba mengutamakan 
penggunaan barang dan/atau bahan hasil produksi dalam 
negeri sepanjang memenuhi standar mutu barang dan jas a 
yang disediakan dan/atau dijual berdasarkan perjanjian 
waralaba. 
(3) Pemberi . . . 

(3) Pemberi waralaba wajib memberikan pembinaan dalam 
bentuk pelatihan, bimbingan operasional manajemen, 
pemasaran, penelitian, dan pengembangan kepada penerima 
waralaba secara berkesinambungan. 

Pasal 30 
(1) Pelaksanaan kemitraan dengan pola perdagangan umum 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf d, dapat 
dilakukan dalam bentuk kerjasama pemasaran, penyediaan 
lokasi usaha, atau penerimaan pasokan dari Usaha Mikro, 
Kecil, dan Menengah oleh Usaha Besar yang dilakukan 
secara terbuka. 
(2) Pemenuhan kebutuhan barang dan jasa yang diperluka n 
oleh Usaha Besar dilakukan dengan mengutamakan 
pengadaan hasil produksi Usaha Kecil atau Usaha Mikro 
sepanjang memenuhi standar mutu barang dan jasa yang 
diperlukan. 
(3) Pengaturan sistem pembayaran dilakukan dengan tidak 
merugikan salah satu pihak. 

Pasal 31 
Dalam pelaksanaan kemitraan dengan pola distribusi dan 
keagenan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf e, Usa ha 
Besar dan/atau Usaha Menengah memberikan hak khusus 
untuk memasarkan barang dan jasa kepada Usaha Mikro 
dan/atau Usaha Kecil. 

Pasal 32 
Dalam hal Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah menyelenggarakan 
usaha dengan modal patungan dengan pihak asing, berlaku 
ketentuan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -
undangan. 

Pasal 33 
Pelaksanaan kemitraan usaha yang berhasil, antara Usaha Besar 
dengan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dapat ditindaklanj uti 
dengan kesempatan pemilikan saham Usaha Besar oleh Usah a 
Mikro, Kecil, dan Menengah. 

Pasal 34 . . . 

Pasal 34 
(1) Perjanjian kemitraan dituangkan dalam perjanjian tert ulis 
yang sekurang-kurangnya mengatur kegiatan usaha, hak 
dan kewajiban masing-masing pihak, bentuk pengembangan, 
jangka waktu, dan penyelesaian perselisihan. 
(2) Perjanjian kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaporkan kepada pihak yang berwenang sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Perjanjian kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tidak boleh bertentangan dengan prinsip dasar kemandiria n 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah serta tidak menciptakan 
ketergantungan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah terhadap 
Usaha Besar. 
(4) Untuk memantau pelaksanaan kemitraan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan (2), Menteri dapat membentuk 
lembaga koordinasi kemitraan usaha nasional dan daerah. 

Pasal 35 
(1) Usaha Besar dilarang memiliki dan/atau menguasai Usaha 
Mikro, Kecil, dan/atau Menengah sebagai mitra usahanya 
dalam pelaksanaan hubungan kemitraan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 26. 
(2) Usaha Menengah dilarang memiliki dan/atau menguasai 
Usaha Mikro dan/atau Usaha Kecil mitra usahanya. 

Pasal 36 
(1) Dalam melaksanakan kemitraan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 26 para pihak mempunyai kedudukan hukum 
yang setara dan terhadap mereka berlaku hukum Indonesia. 
(2) Pelaksanaan kemitraan diawasi secara tertib dan terat ur oleh 
lembaga yang dibentuk dan bertugas untuk mengawasi 
persaingan usaha sebagaimana diatur dalam peraturan 
perundang-undangan. 

Pasal 37 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pola kemitraan sebagaiman a 
dimaksud dalam Pasal 26 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 

BAB IX . . . 

BAB IX 
KOORDINASI DAN PENGENDALIAN PEMBERDAYAAN 
USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH 
Pasal 38 
(1) Menteri melaksanakan koordinasi dan pengendalian 
pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
(2) Koordinasi dan pengendalian pemberdayaan Usaha Mikro, 
Kecil, dan Menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan secara nasional dan daerah yang meliputi: 
penyusunan dan pengintegrasian kebijakan dan program, 
pelaksanaan, pemantauan, evaluasi, serta pengendalian 
umum terhadap pelaksanaan pemberdayaan Usaha Mikro, 
Kecil, dan Menengah, termasuk penyelenggaraan kemitraan 
usaha dan pembiayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan koor dinasi 
dan pengendalian pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah diatur dengan Peraturan Pemerintah. 

BAB X 
SANKSI ADMINISTRATIF DAN KETENTUAN PIDANA 
Bagian Kesatu 
Sanksi Administratif 
Pasal 39 
(1) Usaha Besar yang melanggar ketentuan Pasal 35 ayat (1) 
dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan izin 
usaha dan/atau denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh milyar rupiah) oleh instansi yang berwenang. 
(2) Usaha Menengah yang melanggar ketentuan Pasal 35 a yat (2) 
dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan izin 
usaha dan/atau denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 
(lima milyar rupiah) oleh instansi yang berwenang. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 

Bagian . . . 

Bagian Kedua 
Ketentuan Pidana 

Pasal 40 
Setiap orang yang menguntungkan diri sendiri atau orang lain 
dengan mengaku atau memakai nama Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah sehingga mendapatkan kemudahan untuk 
memperoleh dana, tempat usaha, bidang dan kegiatan usah a, 
atau pengadaan barang dan jasa untuk pemerintah yang 
diperuntukkan bagi Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dipidana 
dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana 
denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh milyar 
rupiah). 

BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 

Pasal 41 
Peraturan Pemerintah sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini 
ditetapkan paling lambat 12 (dua belas) bulan atau 1 (satu ) 
tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 

Pasal 42 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang 
Republik Indonesia Nomor 9 tahun 1995 tentang Usaha Ke cil 
(
Tambahan 
dan dinyatakan tidak berlaku. 

Pasal 43 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peratura n 
perundang-undangan yang berkaitan dengan Usaha Kecil d an 
Menengah dinyatakan masih berlaku sepanjang tidak 
bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 

Pasal 44 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 

Agar . . . 

pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya 
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 

Disahkan di Jakarta 

, 

ttd 

DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 

Diundangkan di Jakarta 

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 

ttd 

ANDI MATTALATTA 

sesuai dengan aslinya 
SEKRETARIAT NEGARA RI 
Kepala Biro Peraturan Perundang-undangan 
Bidang Perekonomian dan Industri, 

Setio Sapto Nugroho

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2008 
TENTANG 
USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH 

I. UMUM 
Pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan masya rakat adil dan 
makmur yang merata material dan spiritual berdasarkan Pa ncasila dan 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 19 45 dalam 
wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, bersatu, dan 
berkedaulatan rakyat dalam suasana perikehidupan bangsa yang aman, 
tertib, dan dinamis dalam lingkungan yang merdeka, bersahab at, dan 
damai. 
Pembangunan nasional yang mencakup seluruh aspek kehidu pan bangsa 
diselenggarakan bersama oleh masyarakat dan pemerintah. Masyarakat 
menjadi pelaku utama pembangunan, dan pemerintah berkew ajiban 
mengarahkan, membimbing, melindungi, serta menumbuhkan suasana d an 
iklim yang menunjang. 
Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah merupakan kegiatan usah a yang 
mampu memperluas lapangan kerja dan memberikan pelayana n ekonomi 
secara luas kepada masyarakat, dan dapat berperan dala m proses 
pemerataan dan peningkatan pendapatan masyarakat, men dorong 
pertumbuhan ekonomi, dan berperan dalam mewujudkan sta bilitas 
nasional. Selain itu, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah adalah s alah satu 
pilar utama ekonomi nasional yang harus memperoleh kesemp atan utama, 
dukungan, perlindungan dan pengembangan seluas-luasnya s ebagai wujud 
keberpihakan yang tegas kepada kelompok usaha ekonomi rakyat, tanpa 
mengabaikan peranan Usaha Besar dan Badan Usaha Milik Negara. 
Meskipun Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah telah menunjukka n 
peranannya dalam perekonomian nasional, namun masih mengh adapi 
berbagai hambatan dan kendala, baik yang bersifat interna l maupun 
eksternal, dalam hal produksi dan pengolahan, pemasaran, su mber daya 
manusia, desain dan teknologi, permodalan, serta iklim usaha. 
Untuk meningkatkan kesempatan, kemampuan, dan perlindung an Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah, telah ditetapkan berbagai kebija kan tentang 
pencadangan usaha, pendanaan, dan pengembangannya nam un belum 
optimal. Hal itu dikarenakan kebijakan tersebut belum dapa t memberikan 
perlindungan, kepastian berusaha, dan fasilitas yang memadai untuk 
pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
Sehubungan . . . 

Sehubungan dengan itu Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah pe rlu 
diberdayakan dengan cara: 
a. penumbuhan iklim usaha yang mendukung pengembangan Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah; dan 
b. pengembangan dan pembinaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
Sebagai upaya untuk meningkatkan kemampuan dan peran serta 
kelembagaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dalam perekon omian 
nasional, maka pemberdayaan tersebut perlu dilaksanakan o leh 
Pemerintah, Pemerintah Daerah, Dunia Usaha, dan masyarak at secara 
menyeluruh, sinergis, dan berkesinambungan. 
Dalam memberdayakan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, selur uh 
peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan U saha Mikro, Kecil, 
dan Menengah merupakan suatu kesatuan yang saling mel engkapi dengan 
Undang-Undang ini. 
Undang-Undang ini disusun dengan maksud untuk memberda yakan Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah. Secara umum struktur dan mate ri dari 
Undang-Undang ini memuat tentang ketentuan umum, asas, prinsip dan 
tujuan pemberdayaan, kriteria, penumbuhan iklim usaha, peng embangan 
usaha, pembiayaan dan penjaminan, kemitraan, dan koordinas i 
pemberdayaan, sanksi administratif dan ketentuan pidana. 

II. PASAL DEMI PASAL 

Pasal 1 

Pasal 2 
Huruf a 

melandasi upaya pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah sebagai bagian dari perekonomian nasional yang 
diselenggarakan berdasar atas demokrasi ekonomi dengan prinsip 
kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan 
lingkungan, kemandirian, keseimbangan kemajuan, dan 
kesatuan ekonomi nasional untuk kesejahteraan seluruh r akyat 
Indonesia. 

Huruf b 

pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah 
diselenggarakan sebagai kesatuan dari pembangunan 
perekonomian nasional untuk mewujudkan kemakmuran rakyat. 
Huruf c . . . 

Huruf c 

mendorong peran seluruh Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dan 
Dunia Usaha secara bersama-sama dalam kegiatannya untu k 
mewujudkan kesejahteraan rakyat. 

Huruf d 

yang mendasari pelaksanaan pemberdayaan Usaha Mikro, Ke cil, 
dan Menengah dengan mengedepankan efisiensi berkeadilan 
dalam usaha untuk mewujudkan iklim usaha yang adil, kondus if, 
dan berdaya saing. 

Huruf e 

secara terencana mengupayakan berjalannya proses 
pembangungan melalui pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan 
Menengah yang dilakukan secara berkesinambungan sehing ga 
terbentuk perekonomian yang tangguh dan mandiri. 

Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas berwawasan lingkungan" adala h 
asas pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang 
dilakukan dengan tetap memperhatikan dan mengutamakan 
perlindungan dan pemeliharaan lingkungan hidup. 

Huruf g 

pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang dilakuka n 
dengan tetap menjaga dan mengedepankan potensi, kemam puan, 
dan kemandirian Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 

Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas keseimbangan kemajuan" ada lah 
asas pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang 
berupaya menjaga keseimbangan kemajuan ekonomi wilayah 
dalam kesatuan ekonomi nasional. 

Huruf i 

asas pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang 
merupakan bagian dari pembangunan kesatuan ekonomi 
nasional. 

Pasal 3 

Pasal 4 . . . 

Pasal 4 

Pasal 5 

Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 

pengurangan total nilai kekayaan usaha (aset) dengan tota l 
nilai kewajiban, tidak termasuk tanah dan bangunan tempat 
usaha. 

Huruf b 

hasil penjualan bersih (netto) yang berasal dari penjualan 
barang dan jasa usahanya dalam satu tahun buku. 

Ayat (2) 

Ayat (3) 

Ayat (4) 

Pasal 7 

Pasal 8 

Pasal 9 
Huruf a 

Huruf b 
Yang dimaksud dengan “memberikan keringanan tarif prasar ana 
tertentu” adalah pembedaan perlakuan tarif berdasarkan 
ketetapan Pemerintah dan Pemerintah Daerah baik yang s ecara 
langsung maupun tidak langsung dengan memberikan 
keringanan. 
Pasal 10. . . 

Pasal 10 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “bank data dan jaringan informasi b isnis” 
adalah berbagai pusat data bisnis dan sistem informasi bisn is 
yang dimiliki pemerintah atau swasta. 

Huruf b 

Huruf c 

Pasal 11 
Huruf a 

Huruf b 

Huruf c 

Huruf d 

Huruf e 
Posisi tawar dalam ketentuan ini dimaksudkan agar dalam 
melakukan kerjasama usaha dengan pihak lain mempunyai posisi 
yang sepadan dan saling menguntungkan. 

Huruf f 

Huruf g 
Penguasaan pasar dan pemusatan usaha harus dicegah a gar 
tidak merugikan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 

Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan ”menyederhanakan tata cara dan jenis 
perizinan”, adalah memberikan kemudahan persyaratan dan 
tata cara perizinan serta informasi yang seluas-luasnya. 
Yang . . . 

Yang dimaksud dengan “sistem pelayanan terpadu satu pin tu” 
adalah proses pengelolaan perizinan usaha yang dimulai dar i 
tahap permohonan sampai dengan tahap terbitnya dokume n, 
dilakukan dalam satu tempat berdasarkan prinsip pelayanan 
sebagai berikut: 
a. kesederhanaan dalam proses; 
b. kejelasan dalam pelayanan; 
c. kepastian waktu penyelesaian; 
d. kepastian biaya; 
e. keamanan tempat pelayanan; 
f. tanggung jawab petugas pelayanan; 
g. kelengkapan sarana dan prasarana pelayanan; 
h. kemudahan akses pelayanan; dan 
i. kedisiplinan, kesopanan, dan keramahan pelayanan. 

Huruf b 

Ayat (2) 

Pasal 13 
Ayat (1) 
Huruf a 

Huruf b 

Huruf c 

Huruf d 

Huruf e 

Huruf f 

Huruf g . . . 

Huruf g 

memberdayakan Usaha Kecil dan Menengah sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan. 

Huruf h 

Ayat (2) 

Pasal 14 

Pasal 15 

layanan penumbuhan wirausaha baru dan perkuatan akses sumber 
daya kemajuan usaha kepada Usaha Mikro, Kecil, dan Menen gah 
sebagai mitra usahanya. Inkubator yang dikembangkan melip uti: 
inkubator teknologi, bisnis, dan inkubator lainnya sesuai deng an 
potensi dan sumber daya ekonomi lokal. 
Yang dimaksud dengan “lembaga layanan pengembangan usa ha” 
(bussines development services-providers) adalah lembaga yang 
memberikan jasa konsultasi dan pendampingan untuk 
mengembangkan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
Yang dimaksud dengan ”konsultan keuangan mitra bank” a dalah 
konsultan pada lembaga pengembangan usaha yang tugasn ya 
melakukan konsultasi dan pendampingan kepada Usaha Mikro , Kecil, 
dan Menengah agar mampu mengakses kredit perbankan d an/atau 
pembiayaan dari lembaga keuangan selain bank. 

Pasal 16 

Pasal 17 
Huruf a 

Huruf b 

Huruf c . . . 

Huruf c 
Ketentuan ini dimaksudkan agar terdapat konsistensi dalam 
menjaga kualitas produk. 

Huruf d 
Yang dimaksud dengan ”kemampuan rancang bangun” adala h 
kemampuan untuk mendesain suatu kegiatan usaha. 
Yang dimaksud dengan “kemampuan perekayasaan” (engineering) 
adalah kemampuan untuk mengubah suatu proses, atau ca ra 
pembuatan suatu produk dan/atau jasa. 

Pasal 18 
Huruf a 
Penelitian dan pengkajian pemasaran yang dilakukan oleh 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah meliputi kegiatan pemeta an 
potensi dan kekuatan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yan g 
ditujukan untuk menetapkan kebijakan Pemerintah dan 
Pemerintah Daerah guna pengembangan usaha serta perl uasan 
dan pembukaan usaha baru. 

Huruf b 

Huruf c 

Huruf d 

Huruf e 

Huruf f 

Pasal 19 

Pasal 20 

Pasal 21 

Pasal 22 . . . 

Pasal 22 
Huruf a 

Huruf b 

Huruf c 

Huruf d 

Huruf e 
Dalam rangka pelaksanaan kegiatan pembiayaan untuk Usah a 
Mikro berdasarkan Undang-Undang ini dapat dikembangkan 
lembaga keuangan untuk Usaha Mikro sesuai dengan perat uran 
perundang-undangan. 

Pasal 23 

Pasal 24 

Pasal 25 

Pasal 26 

Pasal 27 

Pasal 28 

Pasal 29 

Pasal 30 

Pasal 31 

Pasal 32 . . . 

Pasal 32 

Pasal 33 

Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah mendapat prioritas dalam 
kepemilikan saham Usaha Besar yang terbuka (go public). 

Pasal 34 

Pasal 35 

Pasal 36 

Pasal 37 

Pasal 38 

Pasal 39 

Pasal 40 

Pasal 41 

Pasal 42 

Pasal 43 

Pasal 44 

TAMBAHAN