DOKUMEN: PP Nomor 8 Tahun 2021
SOURCE: PP Nomor 8 Tahun 2021.pdf
PROCESSED: 2025-09-06T22:51:19.816689
TOTAL ELEMENTS: 83
================================================================================

BAB I: KETENTUAN UMUM

Pasal 1 berbunyi: Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan Perseroan Terbatas, yang selanjutnya disebut Perseroan adalah badan hukum yang merupakanpersekutuan modal, didirikarr berdasaikan perjanjian, melakukan kegiatan usaha dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham atau badan hukum perorangan yang memenuhi kriteria usaha mikro dan kecil sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai usaha mikro dan kecil. Pernyataan Pendirian adalah format isian pendirian Perseroan perorangan yang didirikan oleh 1 (satu) crang secara elektronik. Pernyataan Pembubaran aclalah format isian pernyataan pembubaran Perseroan perorangan yang cliciirikan oleh 1 (satu) orang secara elektronik. Hari adalah hari kalender. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia.

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: Perseroan yang memenuhi kriteria untuk usaha mikro dan kecil terdiri atas:

Pasal 2 ayat (1) poin a berbunyi: Perseroan yang didirikan oleh 2 (dua) orang atau lebih; dan

Pasal 2 ayat (1) poin b berbunyi: Perseroan perorangan yang didirikan oleh 1 (satu) orang.

Pasal 2 ayat (2) berbunyi: Pendirian...2 3 4 5 PRES IDEN REPUBLTK INDONESIA (21 Pendirian, perubahan anggaran dasar, dan pembubaran Perseroan sebagaimana dimaksud padaayat (1) huruf a dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perLlndang-undangan mengenai Perseroan.

BAB II: MODAL DASAR

Pasal 2 ayat (2) berbunyi: Pasal 3 Perseroan wajib memiliki modal dasar Perseroan. Besaran modal dasar Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan keputusan pendiri Perseroan.

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Modal dasar Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 harus ditempatkan dan disetor penuh paling sedikit 25o/o (dua puluh lima persen) yang dibuktikan dengan bukti penyetoran yang sah.

Pasal 4 ayat (2) berbunyi: Bukti penyetoran yang sah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan secara elektronik kepacla Menteri dalam waktu paling lama 60 (enam puluh) Hari terhitung sejak tanggal:

Pasal 4 ayat (2) poin a berbunyi: akta pendirian Perseroan untuk Perseroan; atau

Pasal 4 ayat (2) poin b berbunyi: pengisian Pernyataan Pendirian untuk Perseroan perorangan. Pasai 5 Perseroan yang melaksanakan kegiatan usaha tertentu, besaran minimum modal dasar Perseroan harus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. ...

BAB III: PERSEROAN PERORANGAN

Bagian Kesatu

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Perseroan perorangan didirikan oleh Warga Negara Indonesia dengan mengisi Pernyataan Pendirian dalam bahasa Indonesia.

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Warga Negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: harus memenuhi persyaratan:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: berusia paling rendah 17 (tujuh belas) tahun; dan

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: cakap hukum.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Perseroan perorangan memperoleh status badanhukum setelah didaftarkan kepada Menteri dan mendapatkan sertilikat pendaftaran secara elektronik.

Pasal 6 ayat (4) berbunyi: Perseroan perorangan yang telah memperoleh status badan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diumumkan oleh Menteri dalam laman resmi direktorat jenderal yang menyelengp;arakan tugas dan fungsi di bidang administrasi huknm umum.

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Pernyataan Pendirian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) didaftarkan secara elektronik kepada IUenteri dengan mengisi format isian.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Format isian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:

Pasal 7 ayat (2) poin a berbunyi: nama dan tempat kedudukan Perseroan perorangan;

Pasal 7 ayat (2) poin b berbunyi: jangka waktu berdirinya Perseroan perorangan; . maksud PRES IDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 7 ayat (2) poin c berbunyi: maksud dan tujuan serta kegiatan usaha Perseroan perorangan;

Pasal 7 ayat (2) poin d berbunyi: jumlah modal dasar, modal ditempatkan, dan modal disetor;

Pasal 7 ayat (2) poin e berbunyi: nilai nominal dan jumlah saham;

Pasal 7 ayat (2) poin f berbunyi: alamat Perseroan perorangan; dan

Pasal 7 ayat (2) poin g berbunyi: nama lengkap, tempat dan tanggal lahir,pekerjaan, tempat tinggal, nomor induk kependudukan, dan nomor pokok wajib pajak dari pendiri sekaligus direktur dan pemegang saham Perseroan perorangan.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Format isian Pernyataan Pendirian sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tercantum dalam Lampiran Iyang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini. Bagian Kedua Perubahan

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Pernyataan Pendirian sebagaimana climaksud dilakukan perubahan.

Pasal 8 ayat (2) berbunyi: Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengisi format isian perubahan Pernyataan Pendirian Perseroan perorangan dalam bahasa Indonesia.

Pasal 8 ayat (3) berbunyi: Terhadap perubahan Pernyataan Pendirian Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (21dapat dilakukan perubahan lebih dari 1 (satu) kali melalui perubahan pernyataan perubahan Perseroan perorangan.

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: Format isian perubahan sebagaimana dimaksud pada ayaL (21memuat:Perseroan perorangan dalam Pasal 7 dapat tempat kedudukan Perseroan a b cnama dan perorangan; jangka waktu berdirinya Perseroan perorangan; maksud dan tujuan serta kegiatan usaha Perseroan perorangan;

Pasal 8 ayat (4) poin d berbunyi: jumlah

Pasal 8 ayat (4) poin d berbunyi: jumlah modal dasar, modal ditempatkan, dan modal disetor;

Pasal 8 ayat (4) poin e berbunyi: nilai nominal dan jumlah saham;

Pasal 8 ayat (4) poin f berbunyi: alamat Perseroan perorangan; dan

Pasal 8 ayat (4) poin g berbunyi: nama lengkap, tempat dan tanggal lahir,pekerjaan, tempat tinggal, nomor induk kependudukan, dan nomor pokok wajib pajak dari pendiri sekaligus direktur dan pemegang saham Perseroan perorangan.

Pasal 8 ayat (5) berbunyi: Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) danayat (3) ditetapkan dengan keputusan pemegang saham Perseroan perorangan yang mempunyai kekuatan hukum sama dengan rapat umum pemegang saham.

Pasal 8 ayat (6) berbunyi: Pernyataan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) diajukan kepada Menteri secara elektronik untuk mendapatkan sertifikat pernyataan perubahan.

Pasal 8 ayat (7) berbunyi: Pernyataan perubahan berlaku sejak terbitnya sertifikat pernyataan perubahan.

Pasal 8 ayat (8) berbunyi: Perseroan perorangan yang telah dinyatakan pailittidak dapat dilakukan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau ayat (3), kecuali atas persetujuan kurator.

Pasal 8 ayat (9) berbunyi: Persetujuan kurator sebagainlana dimaksud pada

Pasal 8 ayat (8) berbunyi: dilampirkan dalam pernyataan perubahan.

Pasal 8 ayat (10) berbunyi: Format isian perubahan Pernyataan Pendirian Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) danforrnat isian perubahan pernyataan perubahan sebagaima-na dimakstid p"da ayat (3) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Perseroan perorangan harus mengubah status badan hukrrmnya rnenjadi Perseroan jika:

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: pemegang... PRES IDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: pemegang saham menjadi lebih dari 1 (satu) orang: dan/atau

Pasal 9 ayat (1) poin b berbunyi: tidak memenuhi kriteria usaha mikro dan kecil sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai usaha mikro dan kecil

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Perseroan perorangan sebelum menjadi Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan perubahan status melalui akta notaris dan didaftarkan secara elektronik kepada Menteri.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Perubahan status sebagaimana dimaksud pada ayat(21 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan mengenai Perseroan. Bagian Ketiga Laporan Keuangan

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Perseroan keuangan

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: dilaporkan kepada Menteri dengan melakukanpengisian format isian penyampaian laporan keuangan secara elektronik paling lambat 6 (enam) bulan setelah akhir periode akuntansi berjalan.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Format isian penyampaian laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat:

Pasal 9 ayat (3) poin a berbunyi: laporan posisi keuangan;

Pasal 9 ayat (3) poin b berbunyi: laporan laba rugi; dan

Pasal 9 ayat (3) poin c berbunyi: ca-tatan atas laporan keuangan tahun berjalan. (41 Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: masuk dalam daftar Perseroan perorangan.Pasal 10 perorangan wajib membuat laporan

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Format

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Format isian penyampaian laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini. Pasal 1 I Menteri menerbitkan bukti penerimaan laporan keuangan secara elektronik setelah pemohon mengisi format isian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10.

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Perseroan perorangan yang tidak menyampaikan laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 12 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 12 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian irak akses atas layanan; atau

Pasal 12 ayat (1) poin c berbunyi: perrcabutan status badan hukum. (21 Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. Bagian Keempat Perrrbubaran

Pasal 13 berbunyi: (t) Pembubaran Perseroan perorangan ditetapkan dengan keputusan pemegang saham Perseroan perorangan yang mempunyai kekuatan hukum samadengan rapat umum pemegang saham yang dituangkan dalam Pernyataan Pembubaran dan diberitahukan secara elektronik kepada Menteri.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Pembubaran...

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Pembubaran Perseroan perorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi karena: a

Pasal 13 ayat (2) poin b berbunyi: jangka waktu berdirinya yang ditetapkan dalam Pernyataan Pendirian atau perubahannya telah berakhir; berdasarkan penetapan pengadilan; dengan dicabutnya kepailitan berdasarkan putusan pengadilan niaga yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, harta pailit Perseroan perorangan tidak cukup untuk membayar biaya kepailitan; harta pailit Perseroan perorangan yang telah dinyatakan pailit berada dalam keadaan insolvensi sebagaimana diatur dalam unclang- undang mengenai kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang; atau dicabutnya perizinan berusaha Perseroan perorangan sehingga mewajibkan Perseroan perorangan rnelakukan likuidasi dengan mengisi Pernyataan Pembubaran.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Dalam hal pembubaran tedadi berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf a, huruf b, dan huruf d, pemegang saham menunjuk likuidator. (41 Dalam hal pemegang saham tidak menunjuk likuidator, Direksi bertindak sebagai likuidator.berdasarkan keputusan Perseroan perorangan kekuatan hukum sama pemegang saham;pemegang sahamyang mempunyai dengan rapat umum c d e

Pasal 13 ayat (5) berbunyi: Format... (s)Format isian Pernyataan Pembubaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Pasal 14 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendirian, perubahan, dan pembubaran Perseroan perorangan diatur dengan Peraturan Menteri. Perubahan format isian Pernyataan Pendirian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3), format isian perubahan Pernyataan Pendirian dan format isian perubahan pernyataan perubahan sebagaimana dimalisud dalam Pasal 8 ayat (10), format isian penyampaian laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5), dan format isian Pernyataan Pembubaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5) ditetapkan oleh Menteri'(21

BAB IV: KETENTUAN PENUTUP

Pasal 15 berbunyi: pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan Pemerintah Nomor 29 Tahun 2016 tentang perubahan Modal Dasar Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 137, tambahan 5901), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 16 berbunyi: Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. PRES IOEN REPUBLIK INDONESIA pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. pada tanggal 2 Februari2O2l , pada tanggal 2 Februari 2O2L MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, sesuai dengan aslinYa K INDONESIA rundang-undangan dan trasi Hukum,ttd PRES IDEN REPIJBLIK INDONESIA PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 8 TAHUN 2O2I TENTANG MODAL DASAR PERSEROAN SERTA PENDAFTARAN PENDIRIAN, PERUBAHAN, DAN PEMBUBARAN PERSEROAN YANG MEMENUHI KRITERIA UNTUK USAHA MIKRO DAN KECIL UMUM Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja mengatur ketentuan mengerr"i P".".roan yang memenuhi kriteria usaha mikro dan kecit yang dapaididirikan baik oleh 2 (dua) orang atau lebih maupun oleh 1 (satui or"rrg. H"t ini dilakukan dalam rangka meningkatkan peringkat i<emudah"t, b.tr"aha serta daya saing perorangan' Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja mendelegasikan ke dalam Peraturan pemerintah ketentuan mengenai modal dasar, pendirian, materi Pernyataan pendirian dan format isian, perrrbahan Pernyataan Pendirian Perseroan, materi dan format isian perubahan Pernyataan Pendirian, kewajiban membuat laporan keuangan Perseroan, dan pengubahan status Perseroan perorangan untuk usaha mikro dan kecil menjadi Perseroan. Dalam peraturan Pemerintah ini diatur mengenai modal dasar bagi Perseroan, serta tata cara pendirian, perubahan, kewajiban menyampaikan laporan keuangan, dan pembubaran Perseroan perorangan yang didirikan oleh 1 (satu) orang. II. PASAL DEMI PASAL

Pasal 4 berbunyi: I 5

Pasal 6 berbunyi: Ayat ( 1)

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Pengumuman Perseroan perorangan dalam laman direktorat jenderal yang menyelenggarakan tugas dan fungsi di bidang administrasi hukum umum merupakan pemenuhan terhadap asas publisitas. '

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Ayat l2l periode akuntansi yang dihitung sejak tanggal sertifikat diterbitkan.

Pasal 10 ayat (3) berbunyi: Dalam ketentuan ini laporan keuangan digunakan sebagai data base profil Perseroan perorangan dan dasar pertimbangan dalam menentukan kriteria Perseroan perorangan. Ayat. . . PFTES IDEN REPUBLIK INDONESIA AYat (a) AYat (s) Pasal 1 1

Pasal 16 berbunyi: TAMBAHAN

