DOKUMEN: UU Nomor 6 Tahun 2023
SOURCE: UU Nomor 6 Tahun 2023.pdf
PROCESSED: 2025-09-06T22:51:25.723939
TOTAL ELEMENTS: 6345
================================================================================

Pasal 1 berbunyi: Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841) ditetapkan menjadi Undang-Undang dan melampirkannya sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.

Pasal 2 berbunyi: Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan PRESIDEN REPUBLIK TNDONESTA -4,- Agar setizrp pengundangan penempatannya Indonesia.orang mengetahuinya, memerintahkar, Undang-Undang ini dengandalam Lembaran Negare.. Republik Disahkan di Jakarta , MENTERI SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, PRATIKNO sesuai dengan aslinya KEMENTER]AN SEKRETARIAT NEGARA REPUBLIK INDONESIA Deuti Bidang Perundang-undangan strasi Hukum, PRESIDEN REPUEUK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6 TAHUN 2023 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA MENJADI UNDANG-UNDANG I. UMUM Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun1945 mengamanatkan bahwa tujuan pembentukan Negara Republik Indonesia adalah mewujudkan masyarakat yang sejahtera, adil, makmur,yang merata, baik materiel maupun spiritual. Sejalan dengan tujuan tersebut, Pasal 27 ayat (21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menentukan bahwa "Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan", oleh karena itu negara perlu melakukan berbagai upaya atau tindakan untuk memenuhi hak-hak warga negara untuk memperoleh pekerjaan dan penghidupan yang layak. Pemenuhan hak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak pada prinsipnya merupakan salah satu aspek penting dalam pembangunan nasional yang dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya. Pemerintah Pusat telah melakukan berbagai upaya untuk menciptakan dan memperluas lapangan kerja dalam rangka penurunanjumlah pengangguran, dan menampung pekerja baru serta mendorong pengembangan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dengantujuan untuk meningkatkan perekonomian nasional yang dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Meski tingkat pengangguran terbuka terus turun, Indonesia masih membutuhkan penciptaan kerja yang berkualitas karena: a. jumlah angkatan kerja pada Februari Tahun 2022 sebanyak 144,01 juta orang, naik 4,20juta orang dibanding Februari Tahun 2O2l; b. penduduk yang bekerja sebanyak 135,61 juta orang, di mana sebanyak 81,33 juta orang (59,97%o) bekerja pada kegiatan informal; c. pandemi Corona Virus Disease 2OL9 (COVID-19) memberikan dampak kepada 11,53 juta orang (5,53%) penduduk usia kerja, yaitu pengangguran sebanyak 0,96 juta orang, Bukan Angkatan Kerja sebanyak 0,55 juta orang, tidak bekerja sebanyak 0,58 juta orang, dan penduduk bekeda yang mengalami pengurangan jam kerja sebanyak 9,44 juta orang; .dibutuhkan... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA d. dibutuhkan kenaikan upah yang pertumbuhannya sejalan dengan pertumbuhan ekonomi dan peningkatan produktivitas pekerja. Pemerintah Ilusat telah berupaya untuk perluasan program jaminan dan bantuan sosial yang merupakan komitmen dalam rangka meningkatkan daya saing dan penguatan kualitas sumber daya manusia, serta untuk mempercepat penanggulangan kemiskinan dan ketimpangan pendapatan. Dengan demikian melalui dukungan jaminan dan bantuan sosial, total manfaat tidak hanya diterima oleh pekerja, namun juga dirasakan oleh keluarga pekerja. Terhadap hal tersebut, Pemerintah Pusat perlu mengambil kebijakan strategis untuk menciptakan dan memperluas kerja melalui peningkatan investasi, mendorong pengembangan dan peningkatan kualitas Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. Untuk dapat meningkatkan penciptaan dan perluasan kerja, diperlukan pertumbuhan ekonomi stabil dan konsisten naik setiap tahunnya. Namun upaya tersebut dihadapkan dengan kondisi saat ini, terutama yang menyangkut terjadinya pelemahan pertumbuhan ekonomi yang bersamaan dengan kenaikan laju harga (yang dikenal dengan fenomena stagflasi). Pada laporan the World Economic Outlook (WEO) Oktober Tahun 2022, lnternational Monetary Fund (IMF) memangkas perkiraan pertumbuhan globalnya menjadi 3,2o/o pada Tahun 2022 dari sebelumnya di angka 3,6oh di WEO pada April Tahun 2022. Kondisi perekonomian dunia diproyeksikan akan memburuk di Tahun2O23, turun pada level 2,7o/o, jauh di bawah angka 4,9o/o yang dilaporkan WEO pada Oktober Tahun 2021. Revisi pertumbuhan paling tajam dilaporkan untuk perekonomian utama Eropa, perekonomian Amerika Serikat, dan perekonomian Republik Rakyat Tiongkok. Pertumbuhan Amerika Serikat diproyeksikan akan turun pada level 1,Oo/o di Tahun 2023, dari ekspektasi l,60/o di Tahun 202'2 dan 5,7oh di Tahun 2021. Ekonomi Zona Eropa yang tumbuh sebesar 5,2o/o di Tahun 2O2l diprediksi akan turun pada level 3,17o Tahun 2022 dan 0,5%o di Tahun 2023. Perekonomian Republik Rakyat Tiongkok diperkirakan tumbuh sekitar 3,2o/o di Tahun 2022 dan 4,4o/o di Tahun 2023,jauh di bawah 8,Io/o yang dilaporkan tahun lalu. Yang terjadi di dunia saat ini, permasalahan supplg chains atau mata rantai pasokan yang dalam berdampak pada keterbatasan suplai, terrrtama pada barang-barang pokok, seperti makanan dan energi. Keterbatasan pasokan yang jauh lebih parah dari pada turunnya permintaan berdampak pada kenaikan inflasi yang tidak pernah tedadi selama 40 tahun terakhir di beberapa negara maju, seperti Amerika Serikat dan Inggris. Ekonomi pasar yang disurvei Bloomberg pada pertengahan Tahun 2022 mengantisipasi laju inflasi dunia di atas 60/0 di Tahun 2o22,jauh lebih tinggi dari pada angka di sekitar 2o/o berdasarkan survei Bloomberg di akhir Tahun 2021. Perekonomian . . . Perekonomian Indonesia akan terdampak akibat stagflasi global yang sudah terlihat. Pertumbuhan ekonomi Indonesia yang semula diproyeksikan IMF akan pada kisaran 60/o pada Tahun 2022 sebagaimana disampaikan WEO pada bulan Oktober Tahun 2O2l telah dipangkas turun cukup signifikan. Survei Bloomberg dan laporan IMF sebagaimana disampaikan WEO pada bulan C)ktober Tahun 2022 Bank Dunia dan Asian Development Bank melihat pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya pada kisaran 5,lo/o - 5,3o/o untuk Tahun 2022, dan turrrn pada level 4,8o/o di Tahun 2023. Pada saat bersamaan tekanan inflasi sudah mulai terlihat, di mana laju inflasi pada akhir Kuartal III Tahun 2022 sudah mencapai hampir 6%o year-on-Aear, dibandingkan dengan level di kisaran 3oh di Kuartal I Tahun 2022. Tingkat ketidakpastian (uncertaintiesl yang tinggi pada perekonomian dunia, terutama didorong oleh kondisi geopolitik, mendorong risiko pada prospek pertumbuhan ekonomi Indonesia yang lebih lemah dan inflasi yang lebih tinggi. Respons standar bauran kebijakan, khususnya antara kebdakan moneter dan fiskal, yang terus diperkuat semenjak awal pandemi Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) akan semakin dibutuhkan. Di era stagflasi, koordinasi kebijakan menjadi jauh lebih kompleks, di mana Pemerintah harus menavigasi antara mendukung pertumbuhan ekonomi dan menahan inflasi. Di tengah kondisi global yang bergejolak dan keterbatasan ruang gerak dari kebijakan makro, penguatan fundamental ekonomi domestikuntuk menjaga daya saing ekonomi domestik harus menjadi prioritas utama. Stabilitas kekuatan permintaan domestik, terutama konsumsi privat dan investasi di tengah meningkatnya tekanan harga dan terpuruknya pertumbuhan global, sangat bergantung pada kemampuan Indonesia untuk meningkatkan daya saing dan daya tarik pasar domestik bagi investor. Disini pelaksanaan reformasi struktural yang komprehensif yang dimuat dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja menjadi sangat penting dan urgen. Untuk itu diperlukan kebijakan dan langkah-langkah strategis Cipta Kerja yang memerlukan keterlibatan semua pihak yang terkait, dan terhadap hal tersebut perlu men5rusun dan menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja dengan tujuan untuk menciptakan kerja yang seluas-luasnya bagi rakyat Indonesia secara merata di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia dalam rangka memenuhi hak atas penghidupan yang layak. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja mencakup yang terkait dengan: a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha; b. peningkatan pelindungan dan kesejahteraan pekerja; c. kemudahan, pemberdayaan, dan pelindungan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; dan d. peningkatan investasi pemerintah dan percepatan proyek strategis nasional. Penciptaan lapangan kerja yang dilakukan melalui pengaturan terkait dengan peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha paling sedikit memuat pengaturan mengenai penyederhanaan Perizinan Berusaha, persyaratan investasi, kemudahan berusaha, riset dan inovasi, pengadaan lahan, dan kawasan ekonomi. Untuk mendukung pelaksanaan kebijakan strategis penciptaan kerja beserta pengaturannya, telah ditetapkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja yang telah menggunakan metode omnibus (omnibus lau). Namun Undang-Undang tersebut telah dilakukan pengujian formil ke Mahkamah Konstitusi. Mahkamah Konstitusi melalui Putusan Nomor 91/PUU-X\Illll2O2O telah menetapkan putusan dengan amar, antara lain: 1. pembentukan Undang-Undang Nomor 1 l Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Repr:blik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersr,-arat sepanjang tidak dimakrrai tidak dilakukan perbaikan dalam waktu 2 (dua) tahun sejak putusan diucapkan; 2. Undang-Undang Nomor I 1 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja masih tetap berlaku sampai dengan dilakukan perbaikan sesuai dengan tenggang waktu yang ditetapkan; dan 3. melakukan perbaikan dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak putusan diucapkan. Sebagai tindak lanjut Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 91/PUU- XVIII I 2020 tersebut, telah dilakukan: a. menetapkan Uridang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang PerubaharrKedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2OLl tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan, yang telah mengatur dan memuat metode omnibus dalanr pen5rusunan undang-undang dantelah memperjelas partisipasi masyarakat yang bermakna dalampembentukan peraturarl perundang-undangan. Dengan Undang- Undang Nomor 13 Tahun 2022 tersebut maka peng€iunaan rnetode omnibus telah memenuhi cara dan metode yang pasti, baku, dan standar dalam penyusunan peraturan perlrndang-trndangan. b. meningkatkan partisipasi yang bermakna (meaningful participation) yang mencakup 3 (tiga) komponen yaitu hak untuk didengarkan pendapatnya (right to be h.eardl, hak untuk dipertimbangkan pendapatnya (rigltt to be considered), dan hak untuk mendapatkan penjelasa,n atau jawaban atas pendapat yang diberikan (right to be explainedl. Untuk itu Pemerintah Pusat telah membentuk Satuan T\rgas Percepatan Sosialisasi Undang- Undang Nomor 1l Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Satgas Undang- Undang Cipta Kerja) yang memiliki tungsi untuk melaksanakan proses sosialisasi dari Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang CiptaKerja. Satgas Undang-Llndang Cipta Kerja bersama diharapkan dapat meningliatkan pemahaman serta kesadaran masyarakat terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2A tentang Cipta. Kerja. c. perbaikan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA c. perbaikan kesalahan teknis penulisan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja, antara lain adalah huruf yang tidak lengkap, rujukan pasal atau ayat yang tidak tepat, salah ketik, dan/ataujudul atau nomor urut bab, bagian, paragraf, pasal, ayat, atau butir yang tidak sesuai, yang bersifat tidak substansial. Selain sebagai tindak lanjut putusan Mahkamah Konstitusi Nomor9I/PUU-XUII/2O2O tersebut, Peraturan Pemerintah Pengganti Urrdang- Undang tentang Cipta Kerja juga melakukan perbaikan rumusan ketentuanumum Undang-Undang sektor yang diundangkan sebelum beriakunya Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2OIl tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Keduaatas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2oll tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. Dengan perbaikan rumusan ketentuan umum (batasan pengertian atau definisi, singkatan atau akronim, dan hal- hal yang bersifat umum) tersebut malia ketentuan yang ada dalam Undang- Undang sektor yang tidak diubah dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Clipta Kerja harrs dibaca dan dimaknai sama dengan yang diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang tentarrg Cipta Kerja. Sebagai tindak lanjut berikutnya, perlu men5rusun PeraturanPemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja untuk melakukan perbaikan darr penggantian atas Undang-Undang Nomor 11Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. Ruang lingkup Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja ini meliputi: a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha; b. ketenagakerjaan; c. kemudahan, pelindunga.n, serta pemberdayaan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah; d. kemudahan berusaha; e. dukungan riset dan inovasi; f. pengadaan tanah; g. kawasan ekonomi; h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional; i. pelaksanaan administrasi pemerintahan; dan j. pengenaan sanksi. Sesuai Putusan Mahkamah I(onstitusi Nomor 138/PI-IU-V1[/2OO9, kondisi tersebut di atas telah mernenuhi parameter sebagai kegentingan yang memaksa dalam rangka penetapan Feraturan Pemerrntah Pengganti Undang-Undang antara lain : a. karena adanya kebutuhan mendesak- untuk menyelesaikan masalah hukum secara cepat berdasarkan Undarrg-Undang; b. Undang-Undang yang dibutuhkan beiurm ada sehingga terjadi kekosongan hukum atau tidak memaCainya- llndang-r.)nciang lrang saat ini ada; dan c. kondisi. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA c. kondisi kekosongan hukum yang tidak dapat diatasi dengan cara membuat Undang-Undang secara prosedur biasa yang memerlukan waktu yang cukup lama sedangkan keadaan yang mendesak t-ersebut perlu kepastian untuk diselesaikan. Presiden sesuai kewenangannya berdasarkan ketentuan dalam Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, telah menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja. Selanjutnya, Peraturan Pernerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tersebut perlu ditetapkan menjadi Undang-Undang. II. PASAL DEMT PASAL Pasa1 1

Pasal 2 berbunyi: Cukup jelas TAMBAHAN PRESIDEN REPUEUK INDONESIA LAMPIRAN UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6 TAHUN 2023 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA MENJADI UNDANG- UNDANG PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTT UNDANG-UNDANG REPIJBLIK INDONESIA NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA a. Menimbang b c, bahwa untuk mewuiudkan tuiuan pembentukan Pemerintah Nesara Indon-esia dan me#uiudka'n masvarakatIndonesia yang sejahtera, adil, dan mdkmur berddsarkanPancasila dan Undans-Undane Dasar Nesara Reoutrlik Indonesia Tahun 1945: Negara"perlu melakirkan beibagaiupava untuk memenutri tra-k wa-rea neeara atas oekeria?n dan- penghidupan yang layak ba?i ke"manusiaah melalui Bfrn5"fl#san cipta keria diharankan marnDu menveraDtenaga k"ri" Indonesia ypng . seluas-lu^asrXra di t6ngahpersalngan yang semalon lrompetrtrt dan tuntutan klobalis6si eliono--mi serta adanva ^ tantansan dan krisisdkonomi global y?ng -dapat mehyebabkari terganggunyaperekonomran nasronal;bahwa untuk menciukung cipta kerja diperlukanpenyesuaian berbagai aspek" pengaturan !ang- lierkaitandenqan kemudahan. pelindunsan. dan oemberdavaankop6rasi dan usaha' mikro, " k6ci1, dah menerigah,peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis nasional, termasuk peningkatair pelihdungAn tlan keseJ arrteraan pekerl a;bahwa pengaturan yang berkaitan dengan kemudahan,pelincluneati, dan iemberdavaan kope?asi dan usahdmikro, .[ecii, dan - merrengah, ppningkatan ekosisteminvestasi, dan percepatan- proy-ek strategis nasional,termasuk peninc-katan pelintluriean dan keseiahteraanpekerja yarig ter5'ebar di'berbagai"Undang-Undahg sektor^saat ini belulm dapat memenuhi kebutuha"n hukurii untukpercepatan cipta kerja sehingga perlu dilakukan peruDanan; e.bahwa...d MengingatPRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA e. bahwa upaya perubahan pengaturan yang berkaitan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis nasional, termasuk peningkatan pelindungan dan kesejahteraan pekerja dilakukan melalui perubahan Undang-Undang sektor yang belum mendukung terwujudnya sinkronisasi dalam menjamin percepatan cipta kerja, sehingga diperlukan terobosan dan kepastian hukum untuk dapat menyelesaikan berbagai permasalahan dalam beberapa Undang-Undang ke dalam satu Undang-Undang secara komprehensif dengan menggunakan metode omnibus; f. bahwa untuk melaksanakan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 91/PUU-)<\I\ll 2O2O, perlu dilakukan perbaikan melalui penggantian terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja; g. bahwa dinamika global yang disebabkan terjadinya kenaikan harga energi dan harga pangan, perubahan iklim (climate change), dan terganggunya rantai pasokan (supplg chainl telah menyebabkan terjadinya penurunan pertumbuhan ekonomi dunia dan terjadinya kenaikan inflasi yang akan berdampak secara signifikan kepada perekonomian nasional yang harus direspons dengan standar bauran kebijakan untuk peningkatan daya saing dan daya tarik nasional bagi investasi melalui transformasi ekonomi yang dimuat dalam Undang-Undang tentang Cipta Kerja; h. bahwa kondisi sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, dan huruf g telah memenuhi parameter sebagai kegentingan memaksa yang memberikan kewenangan kepada Presiden untuk menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang sebagaimana diatur dalam Pasal 22 ayat (1) Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; i. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, dan huruf h serta guna memberikan landasan hukum yang kuat bagi Pemerintah dan lembaga terkait untuk mengambil kebijakan dan langkah-langkah tersebut dalam waktu yang sangat segera, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja; Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; MEMUTUSKAN: . . . MenetapkanPRESIDEN REPUELIK TNDONESIA MEMUTUSKAN: PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG TENTANG CIPTA KERJA.

BAB I: KETENTUAN UMUM

Pasal 1 berbunyi: Dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Cipta Kerja adalah upaya penciptaan kerja melalui usaha kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi dan kemudahan berusaha, dan investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional. 2. Koperasi adalah koperasi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Perkoperasian. 3. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, danusaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 4. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan usaha dan/ atau kegiatannya. 5. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 6. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan perwakilan ralgrat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas- luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 7. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom' g. pelaku . . . 8. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang tertentu. 9. Badan Usaha adalah badan usaha berbentuk badan hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang didirikan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang tertentu. 10. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata ruang wilayah kabupaten/kota yang dilengkapi dengan peraturan zonasi kabupaten/ kota. 11. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang diberikan kepada pemilik bangunan gedung untukmembangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau merawat bangunan gedung sesuai dengan standar teknis bangunan gedung. 12. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

BAB II: ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini diselenggarakan berdasarkan asas:

Pasal 2 ayat (1) poin a berbunyi: pemerataan hak;

Pasal 2 ayat (1) poin b berbunyi: kepastian hukum;

Pasal 2 ayat (1) poin c berbunyi: kemudahan berusaha;

Pasal 2 ayat (1) poin d berbunyi: kebersamaan; dan

Pasal 2 ayat (1) poin e berbunyi: kemandirian. (21 Selain berdasarkan asas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: , penyelenggaraan Cipta Kerja dilaksanakan berdasarkan asas lain sesuai dengan bidang hukum yang diatur dalam undang-undang yang bersangkutan. 3... PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA

Pasal 3 berbunyi: Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini dibentuk dengan tujuan untuk: a. menciptakan dan meningkatkan lapangan kerja denganmemberikan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan terhadap Koperasi dan UMK-M serta industri dan perdagangan nasional sebagai upaya untuk dapat menyerap tenaga kerja Indonesia yang seluas-luasnya dengan tetap memperhatikan keseimbangan dan kemajuan antardaerah dalam kesatuan ekonomi nasional; b. menjamin setiap warga negara memperoleh pekerjaan, serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan layak dalam hubungan kerja; c. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang berkaitan dengan keberpihakan, penguatan, dan pelindungan bagi Koperasi dan UMK-M serta industri nasional; dan d. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturanyang berkaitan dengan peningkatan ekosistem investasi, kemudahan dan percepatan proyek strategis nasional yang berorientasi pada kepentingan nasionalyang berlandaskan pada ilmu pengetahuan dan teknologi nasional dengan berpedoman pada haluan ideologi Pancasila.

Pasal 4 berbunyi: Dalam rangka mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, mang lingkup Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengatur kebijakan strategis Cipta Kerja yang meliputi: a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha; b. ketenagakerjaan; c. kemudahan, pelindungan, serta pemberdayaan Koperasi dan UMK-M; d. kemudahan berr.rsaha; e. dukungan riset dan inovasi; f. pengadaan tanah; g. kawasan ekonomi; h. investasi... h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan strategis nasional; i. pelaksanaanadministrasipemerintahan;dan j. pengenaan sanksi.proyek

Pasal 5 berbunyi: Ruang lingkup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 meliputi bidang hukum yang diatur dalam undang-undang terkait.

BAB III: PENTNGKATAN EKOSISTEM INVESTASI DAN KEGIATAN BERUSAHA

Bagian Kesatu

Pasal 6 berbunyi: Peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a meliputi: a. penerapan Perizinan Berusaha berbasis risiko; b. penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha; c. penyederhanaan Perizinan Berusaha sektor; dan d. penyederhanaan persyaratan investasi. Bagian Kedua Penerapan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko Paragraf 1 Umum

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha berbasis risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a dilakukan berdasarkan penetapan tingkat risiko dan peringkat skala usaha kegiatan usaha.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Penetapan REPUBLTK INDONESTA (21 Penetapan tingkat risiko dan peringkat skala usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh berdasarkan penilaian tingkat bahaya dan potensi terjadinya bahaya.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (21dilakukan terhadap aspek:

Pasal 7 ayat (3) poin a berbunyi: kesehatan;

Pasal 7 ayat (3) poin b berbunyi: keselamatan;

Pasal 7 ayat (3) poin c berbunyi: lingkungan; dan/atau

Pasal 7 ayat (3) poin d berbunyi: pemanfaatan dan pengelolaan sumber daya.

Pasal 7 ayat (4) berbunyi: Untuk kegiatan tertentu, penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mencakup aspek lainnya sesuai dengan sifat kegiatan usaha.

Pasal 7 ayat (5) berbunyi: Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud padaayat (3) dan ayat (41 dilakukan dengan memperhitungkan:

Pasal 7 ayat (5) poin a berbunyi: jenis kegiatan usaha;

Pasal 7 ayat (5) poin b berbunyi: kriteria kegiatan usaha;

Pasal 7 ayat (5) poin c berbunyi: lokasi kegiatan usaha;

Pasal 7 ayat (5) poin d berbunyi: keterbatasan sumber daya; dan/atau

Pasal 7 ayat (5) poin e berbunyi: risiko volatilitas.

Pasal 7 ayat (6) berbunyi: Penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:

Pasal 7 ayat (6) poin a berbunyi: hampir tidak mungkin terjadi;

Pasal 7 ayat (6) poin b berbunyi: kemungkinan kecil terjadi;

Pasal 7 ayat (6) poin c berbunyi: kemungkinan terjadi; atau

Pasal 7 ayat (6) poin d berbunyi: hampir pasti terjadi. {71 Berdasarkan penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (41, dan ayat (5), serta penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (6), tingkat risiko dan peringkat skala usaha kegiatan usaha ditetapkan menjadi:

Pasal 7 ayat (6) poin a berbunyi: kegiatan usaha berisiko rendah;

Pasal 7 ayat (6) poin b berbunyi: kegiatan usaha berisiko menengah; atau

Pasal 7 ayat (6) poin c berbunyi: kegiatan usaha berisiko tinggi. Paragraf2... Paragraf 2 Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Rendah Paragraf 3 Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko MenengahPasal 8

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko rendah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (71 huruf a berupa pemberian nomor induk berusaha yang merupakan legalitas pelaksanaan kegiatan berusaha. (21 Nomor induk berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: merupakan bukti registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha untuk melakukan kegiatan usaha dan sebagai identitas bagi Pelaku Usaha dalam pelaksanaan kegiatan usahanya.

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko menengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat

Pasal 9 ayat (7) berbunyi: huruf b meliputi:

Pasal 9 ayat (7) poin a berbunyi: kegiatan usaha berisiko menengah rendah; dan

Pasal 9 ayat (7) poin b berbunyi: kegiatan usaha berisiko menengah tinggi. (21 Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko menengah rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa pemberian:

Pasal 9 ayat (7) poin a berbunyi: nomor induk berusaha; dan

Pasal 9 ayat (7) poin b berbunyi: sertifikat standar.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko menengah tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berupa pemberian:

Pasal 9 ayat (3) poin a berbunyi: nomor induk berusaha; dan

Pasal 9 ayat (3) poin b berbunyi: sertifikat standar.

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Sertifikat. PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (41 Sertifikat standar sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf b merupakan pernyataan Pelaku Usaha untuk memenuhi standar usaha dalam rangka melakukan kegiatan usaha.

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Sertifikat standar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hurrrf b merupakan sertifikat standar usaha yang diterbitkan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan hasil verifikasi pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha oleh Pelaku Usaha.

Pasal 9 ayat (6) berbunyi: Dalam hal kegiatan usaha berisiko menengah memerlukan standardisasi produk sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf b dan ayat (3) huruf b, Pemerintah Pusat menerbitkan sertifikat standar produk berdasarkan hasil verifikasi pemenuhan standar yang wajib dipenuhi olbh Pelaku Usaha sebelum melakukan kegiatan komersialisasi produk. Paragraf 4 Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Tinggi

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (71 huruf c berupa pemberian:

Pasal 10 ayat (1) poin a berbunyi: nomor induk berusaha; dan

Pasal 10 ayat (1) poin b berbunyi: izin. (21 lzin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan usaha yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum melaksanakan kegiatan usahanya.

Pasal 10 ayat (3) berbunyi: Dalam hal kegiatan usaha berisiko tinggi memerlukan pemenuhan standar usaha dan standar produk, Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menerbitkan sertifikat standar usaha dan sertifikat standar produk berdasarkan hasil verifikasi pemenuhan standar. . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA Paragraf 5 Pengawasan Pasal 1 1 Pengawasan terhadap setiap kegiatan usaha dilakukan dengan pengaturan frekuensi pelaksanaan berdasarkan tingkat risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (71 dan mempertimbangkan tingkat kepatuhan Pelaku Usaha. Paragraf 6 Peraturan Pelaksanaan

Pasal 12 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha berbasis risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal8, Pasal 9, dan Pasal 10, serta tata cara pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1, diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Ketiga Penyederhanaan Persyaratan Dasar Perizinan Berusaha Paragraf 1 Umum

Pasal 13 berbunyi: Penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b meliputi: a. kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang; b. persetujuan lingkungan; dan c. Persetujuan Bangunan Gedung dan sertifikat laik fungsi. 2... REPUBLIK INDONESI'T Paragraf 2 Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf a merupakan kesesuaian rencana lokasi kegiatan dan/atau usahanya dengan RDTR. (21 Pemerintah Daerah wajib men5rusun dan menyediakan RDTR dalam bentuk digital dan sesuai standar.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Penyediaan RDTR dalam bentuk digital sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan sesuai dengan standar dan dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat untuk mendapatkan informasi mengenai kesesuaian rencana lokasi kegiatan dan/atau usahanya dengan RDTR.

Pasal 14 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Pusat wajib mengintegrasikan RDTR dalam bentuk digital sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ke dalam sistem Perizinan Berusaha secara elektronik.

Pasal 14 ayat (5) berbunyi: Dalam hal Pelaku Usaha mendapatkan informasi rencana lokasi kegiatan usahanya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) telah sesuai dengan RDTR, Pelaku Usaha mengajukan permohonan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang untuk kegiatan usahanya melalui sistem Perizinan Berusaha secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dengan mengisi koordinat lokasi yang diinginkan untuk memperoleh konfirmasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang.

Pasal 14 ayat (6) berbunyi: Setelah memperoleh konfirmasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 14 ayat (5) berbunyi: , Pelaku Usaha mengajukan permohonan Perizinan Berusaha. Pasal15...

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Dalam hal Pemerintah Daerah belum men5rusun dan menyediakan RDTR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2), Pelaku Usaha mengajukan permohonan persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang untuk kegiatan usahanya kepada Pemerintah Pusat melalui sistem Perizinan Berusaha secara elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndang-undangan. (21 Pemerintah Pusat memberikan persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan rencana tata ruang.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: terdiri atas:

Pasal 15 ayat (2) poin a berbunyi: rencana tata rr.rang wilayah nasional;

Pasal 15 ayat (2) poin b berbunyi: rencana tata ruang pulau/kepulauan;

Pasal 15 ayat (2) poin c berbunyi: rencana tata ruang kawasan strategis nasional;

Pasal 15 ayat (2) poin d berbunyi: rencana tata ruang wilayah provinsi; dan/atau

Pasal 15 ayat (2) poin e berbunyi: rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.

Pasal 16 berbunyi: Dalam rangka penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha serta untuk memberikan kepastian dan kemudahan bagi Pelaku Usaha dalam memperoleh kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, dan/atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2OO7 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 68, Republik Indonesia Nomor a7251; b. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OO7 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 84, Indonesia Nomor 47391 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OL4 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 27 Tah:un 2OOZ tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 2, Indonesia Nomor 5a9O); c.Undang-Undang... FRESIDEN REPUBLIK INDONESTA c. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OL4 tentang Kelautan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 294, Indonesia Nomor 5603); dan d. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 20ll tentang lnformasi Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OlL Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5214).

Pasal 17 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2OO7 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 68, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat, ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat manusia dan makhluk hidup lain, melakukan kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya. 2. Tata Ruang adalah wujud Struktur Ruang dan Pola Ruang. 3. Struktur Ruang adalah susunan pusat-pusat permukiman dan sistem jaringan prasarana dan sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarki memiliki hubungan fungsional. 4. Pola Ruang adalah distribusi peruntukan Ruang dalam suatu Wilayah yang meliputi peruntukan Ruang untuk fungsi lindung dan peruntukan Ruang untuk fungsi budi daya.1 5. Penataan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 5. Penataan Ruang adalah suatu sistem PerencanaanTata Ruang, Pemanfaatan Ruang, dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 6. Penyelenggaraan Penataan Ruang adalah kegiatanyang meliputi pengaturan, pembinaan, pelaksanaan, dan pengawasan Penataan Ruang. 7. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 8. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 9. Pengaturan Penataan Ruang adalah upaya pembentukan landasan hukum bagi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat dalam Penataan Ruang. 10. Pembinaan Penataan Ruang adalah upaya untuk meningkatkan kinerja Penataan Ruang yang diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat. 11. Pelaksanaan Penataan Ruang adalah upaya pencapaian tujuan Penataan Ruang melaluipelaksanaan Perencanaan Tata Ruang, Pemanfaatan Ruang, dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang. 12. Pengawasan Penataan Ruang adalah upaya agar Penyelenggaraan Penataan Ruang dapat diwujudkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 13. Perencanaan Tata Ruang adalah suatu proses untuk menentukan Struktur Ruang dan Pola Ruang yang meliputi penyusunan dan penetapan Rencana Tata Ruang. 14. Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan Struktur Ruang dan Pola Ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang melalui pen5rusunan dan pelaksanaan program beserta pembiayaannya. 15.Pengendalian... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 15. Pengendalian Pemanfaatan Ruang adalah upaya untuk mewujudkan tertib Tata Ruang. 16. Rencana Tata Ruang adalah hasil Perencanaan Tata Ruang. L7. Wilayah adalah Ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administratif dan/atau aspek fungsional. 18. Sistem Wilayah adalah Struktur Ruang dan Pola Ruang yang mempunyai jangkauan pelayanan pada tingkat Wilayah. 19. Sistem Internal Perkotaan adalah Struktur Ruang dan Pola Ruang yang mempunyai jangkauan pelayanan pada tingkat internal perkotaan. 20. Kawasan adalah Wilayah yang memiliki fungsi utama lindung atau budi daya. 21. Kawasan Lindung adalah Wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan. 22. Kawasan Budi Daya adalah Wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama untuk dibudidayakan atas dasar kondisi dan potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya buatan. 23. Kawasan Perdesaan adalah Wilayah yang mempunyai kegiatan utama pertanian, termasuk pengelolaan sumber daya alam dengan susunan fungsi Kawasan sebagai tempat permukiman perdesaan, pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 24. Kawasan Agropolitan adalah Kawasan yang terdiri atas satu atau lebih pusat kegiatan pada Wilayah perdesaan sebagai sistem produksi pertanian dan pengelolaan sumber daya alam tertentu yang ditunjukkan oleh adanya keterkaitan fungsionaldan hierarki keruangan satuan sistem permukiman dan sistem agrobisnis. 25.Kawasan... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 25. Kawasan Perkotaan adalah Wilayah yang mempunyai kegiatan utama bukan pertanian dengan susunan fungsi Kawasan sebagai tempat permukiman perkotaan, pemusatan dan distribusi pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 26. Kawasan Metropolitan adalah Kawasan Perkotaan yang terdiri atas sebuah Kawasan Perkotaan yang berdiri sendiri atau Kawasan Perkotaan inti dengan Kawasan Perkotaan di sekitarnya yang saling memiliki keterkaitan fungsional yang dihubungkan dengan sistem jaringan prasarana Wilayah yang terintegrasi dengan jumlah penduduk secara keseluruhan sekurang-kurangnya 1.000.000 (satu juta)jiwa. 27. Kawasan Megapolitan adalah Kawasan yang terbentuk dari 2 (dua) atau lebih Kawasan Metropolitan yang memiliki hubungan fungsional dan membentuk sebuah sistem. 28. Kawasan Strategis Nasional adalah Wilayah yang Penataan Ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting secara nasional terhadap kedaulatan negara, pertahanan dan keamanan negara, ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan, termasuk Wilayah yang telah ditetapkan sebagai warisan dunia. 29. Kawasan Strategis Provinsi adalah Wilayah yang Penataan Ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup provinsi terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan. 30. Kawasan Strategis KabupatenlKota adalah Wilayah yang Penataan Ruangnya diprioritaskan karena mempunyai pengaruh sangat penting dalam lingkup kabupaten/kota terhadap ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan. 31. Ruang. . . 2PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -t7- 31. Ruang Terbuka Hijau adalah area memanjang/jalur dan/atau mengelompok yang penggunaannya lebih bersifat terbuka, tempat tumbuh tanaman, baik yang tumbuh secara alamiah maupun yang sengaja ditanam, dengan mempertimbangkan aspek fungsi ekologis, resapan air, ekonomi, sosial, budaya, dan estetika. 32. Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang adalah kesesuaian antara rencana kegiatan Pemanfaatan Ruang dengan Rencana Tata Ruang. 33. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 34. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Penataan Ruang. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Penataan Ruang diselenggarakan dengan memperhatikan:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: kondisi fisik Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang rentan terhadap bencana;

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya buatan, kondisi ekonomi, sosial, budaya, politik, hukum, pertahanan keamanan, dan lingkungan hidup serta ilmu pengetahuan dan teknologi sebagai satu kesatuan; dan

Pasal 6 ayat (1) poin c berbunyi: geostrategi, geopolitik, dan geoekonomi.

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Penataan Ruang Wilayah nasional, Penataan Ruang Wilayah provinsi, dan Penataan RuangWilayah kabupaten/kota dilakukan secara berjenjang dan komplementer.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Penataan. . . 3PRESIDEN REPUEUK INDONESIA _ 18_

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Penataan Ruang Wilayah secara berjenjang sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan dengan cara Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dijadikan acuan dalam penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi dan kabupaten/kota, dan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi menjadi acuan bagi pen5rusunan Rencana Tata Ruang kabupaten/kota. (41 Penataan Ruang Wilayah secara komplementer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan Penataan Ruang Wilayah nasional, Penataan Ruang Wilayah provinsi, dan Penataan Ruang Wilayah kabupaten/kota yang disusun saling melengkapi satu sama lain dan bersinergi sehingga tidak terjadi tumpang tindih pengaturan Rencana Tata Ruang.

Pasal 6 ayat (5) berbunyi: Penataan Ruang Wilayah nasional meliputi Ruang Wilayah yurisdiksi dan Wilayah kedaulatan nasional yang mencakup Ruang darat, Ruang laut, dan Ruang udara, termasuk Ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan.

Pasal 6 ayat (6) berbunyi: Penataan Ruang Wilayah provinsi dan kabupaten/kota meliputi Ruang darat, Ruang laut, dan Ruang udara, termasuk Ruang di dalam bumi sebagai satu kesatuan. (71 Pengelolaan sumber daya Ruang laut dan Ruang udara diatur dengan Undang-Undang tersendiri.

Pasal 6 ayat (8) berbunyi: Dalam hal terjadi ketidaksesuaian antara Pola Ruang Rencana Tata Ruang dan Kawasan hutan,izin dan/atau hak atas tanah, penyelesaian ketidaksesuaian tersebut diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Wewenang Pemerintah Pusat dalam Penyelenggaraan Penataan Ruang meliputi: . pengaturan. . . PRESIDEN BLIK INDONESIA

Pasal 8 ayat (1) poin a berbunyi: pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap Pelaksanaan Penataan RuangWilayah nasional, provinsi, dan kabupatenf kota, serta terhadap Pelaksanaan Penataan Ruang Kawasan Strategis Nasional;

Pasal 8 ayat (1) poin b berbunyi: pemberian bantuan teknis bagi penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi,Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota, dan rencana detail Tata Ruang;

Pasal 8 ayat (1) poin c berbunyi: pembinaan teknis dalam kegiatan pen5rusunan Rencana Tata Ruang Wilayahprovinsi, Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota, dan rencana detail Tata Ruang;

Pasal 8 ayat (1) poin d berbunyi: Pelaksanaan Penataan Ruang Wilayah nasional;

Pasal 8 ayat (1) poin e berbunyi: Pelaksanaan Penataan Ruang Kawasan Strategis Nasional; dan

Pasal 8 ayat (1) poin f berbunyi: kerja sama Penataan Ruang antarnegara dan memfasilitasi kerja sama Penataan Ruang antarprovinsi. (21 Wewenang Pemerintah Pusat dalam Pelaksanaan Penataan Ruang nasional meliputi:

Pasal 8 ayat (1) poin a berbunyi: Perencanaan Tata Ruang Wilayah nasional;

Pasal 8 ayat (1) poin b berbunyi: Pemanfaatan Ruang Wilayah nasional; dan

Pasal 8 ayat (1) poin c berbunyi: Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah nasional.

Pasal 8 ayat (3) berbunyi: Wewenang Pemerintah Pusat dalam Pelaksanaan Penataan Ruang Kawasan Strategis Nasional meliputi:

Pasal 8 ayat (3) poin a berbunyi: penetapan Kawasan Strategis Nasional;

Pasal 8 ayat (3) poin b berbunyi: Perencanaan Tata Ruang Kawasan Strategis Nasional;

Pasal 8 ayat (3) poin c berbunyi: Pemanfaatan Ruang Kawasan Strategis Nasional; dan

Pasal 8 ayat (3) poin d berbunyi: Pengendalian Pemanfaatan Ruang Kawasan Strategis Nasional.

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: Dalam rangka Penyelenggaraan Penataan Ruang, Pemerintah Pusat berwenang men5rusun dan menetapkan pedoman bidang Penataan Ruang.

Pasal 8 ayat (5) berbunyi: Dalam... 4PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 8 ayat (5) berbunyi: Dalam pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat (3), dan

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: , Pemerintah Pusat:

Pasal 8 ayat (4) poin a berbunyi: menyebarluaskan informasi yang berkaitan dengan: 1. rencana umum dan rencana rinci Tata Ruang dalam rangka Pelaksanaan Penataan Ruang Wilayah nasional; dan 2. pedoman bidang Penataan Ruang;

Pasal 8 ayat (4) poin b berbunyi: menetapkan standar pelayanan bidang Penataan Ruang.

Pasal 8 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan Penyelenggaraan Penataan Ruang diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Penataan Ruang dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tanggung jawab Penyelenggaraan Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 berbunyi: Wewenang Pemerintah Daerah provinsi dilaksanakan sesuai dengan norna, standar, prosedur, dan kriteriayang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dalam Penyelenggaraan Penataan Ruang meliputi: a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap Pelaksanaan Penataan Ruang Wilayah provinsi, dan kabupaten/ kota;5 . Pelaksanaan 6FRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA b. Pelaksanaan Penataan Ruang Wilayah provinsi; dan c. kerja sama Penataan Ruang antarprovinsi dan memfasilitasi kerja sama Penataan Ruang antarkabupaten/kota. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 Wewenang Pemerintah Daerah kabupaten/kota dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dalam Penyelenggaraan Penataan Ruang meliputi: a. pengaturan, pembinaan, dan pengawasan terhadap Pelaksanaan Penataan Ruang Wilayah kabupaten/kota; b. Pelaksanaan Penataan Ruang Wilayah kabupaten/kota; dan c. kerja sama Penataan Ruang antarkabupaten/kota. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Perencanaan Tata Ruang dilakukan untuk menghasilkan:

Pasal 14 ayat (1) poin a berbunyi: rencana umum Tata Ruang; dan

Pasal 14 ayat (1) poin b berbunyi: rencana rinci Tata Ruang.

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Rencana umum Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a secara hierarki terdiri atas:

Pasal 14 ayat (2) poin a berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;

Pasal 14 ayat (2) poin b berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi; dan

Pasal 14 ayat (2) poin c berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten dan Rencana Tata Ruang Wilayah kota.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Rencana rinci Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas:

Pasal 14 ayat (3) poin a berbunyi: Rencana. . .7 8PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 14 ayat (3) poin a berbunyi: Rencana Tata Ruang pulau/kepulauan dan Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Nasional; dan

Pasal 14 ayat (3) poin b berbunyi: rencana detail Tata Ruang kabupaten dan rencana detail Tata Ruang kota.

Pasal 14 ayat (4) berbunyi: Rencana rinci Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disusun sebagai perangkat operasional rencana umum Tata Ruang.

Pasal 14 ayat (5) berbunyi: Rencana rinci Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun apabila:

Pasal 14 ayat (5) poin a berbunyi: rencana umum Tata Ruang belum dapatdijadikan dasar dalam Pelaksanaan Pemanfaatan Ruang dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang; dan/atau

Pasal 14 ayat (5) poin b berbunyi: rencana umum Tata Ruang yang mencakup Wilayah perencanaan yang luas dan skalapeta dalam rencana umum Tata Ruang tersebut memerlukan perincian sebelum dioperasionalkan.

Pasal 14 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tingkat ketelitian peta rencana umum Tata Ruang dan rencana rinci Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu)pasal, yakni Pasal l4A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 14A

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan penJrusunan Rencana Tata Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dilakukan dengan memperhatikan:

Pasal 14 ayat (1) poin a berbunyi: daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup dan kajian lingkungan hidup strategis; dan

Pasal 14 ayat (1) poin b berbunyi: kedetailan informasi Tata Ruang yang akan disajikan serta kesesuaian ketelitian peta Rencana Tata Ruang. (21 Pen5rusunan kajian lingkungan hidup strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dalam penJrusunan Rencana Tata Ruang.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Pemenuhan... 9PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Pemenuhan kesesuaian ketelitian peta Rencana Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan melalui pen5rusunan peta Rencana Tata Ruang di atas peta dasar.

Pasal 14 ayat (4) berbunyi: Dalam hal peta dasar sebagaimana dimaksud pada

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: belum tersedia, penJrusunan Rencana Tata Ruang dilakukan dengan menggunakan peta dasar lainnya. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Muatan Rencana Tata Ruang mencakup:

Pasal 17 ayat (1) poin a berbunyi: rencana Struktur Ruang; dan

Pasal 17 ayat (1) poin b berbunyi: rencana Pola Ruang. (21 Rencana Strrrktur Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi rencana sistem pusat permukiman dan rencana sistem jaringan prasarana.

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Rencana Pola Ruang sebagaimana dimaksud pada

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: huruf b meliputi peruntukan Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya. (41 Peruntukan Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi peruntukan Ruang untuk kegiatan pelestarian lingkungan, sosial, budaya, ekonomi, pertahanan dan keamanan.

Pasal 17 ayat (5) berbunyi: Dalam rangka pelestarian lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (41, pada Rencana Tata Ruang Wilayah ditetapkan luas Kawasan hutan dan penutupan hutan untuk setiap pulau, daerahaliran sungai, provinsi, kabupatenf kota, berdasarkan kondisi biogeofisik, iklim, penduduk, dan keadaan sosial ekonomi masyarakat setempat.

Pasal 17 ayat (6) berbunyi: Pen5rusunan Rencana Tata Ruang harusmemperhatikan keterkaitan antarwilayah, antarfungsi Kawasan, dan antarkegiatan Kawasan.

Pasal 17 ayat (7) berbunyi: Ketentuan. . . REPUBLTK INDONESIA

Pasal 17 ayat (7) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pen5rusunan Rencana Tata Ruang yang berkaitan dengan fungsi pertahanan dan keamanan sebagai subsistem Rencana Tata Ruang Wilayah diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi atau kabupaten/kota dan rencana detail TataRuang terlebih dahulu harus mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. (21 Sebelum diajukan persetujuan substansi kepada Pemerintah Pusat, rencana detail Tata Ruangkabupaten/kota yang dituangkan dalamrancangan peraturan kepala daerahkabupaten/kota terlebih dahulu dilakukankonsultasi publik termasuk dengan dewan perwakilan ralryat daerah.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Bupati/wali kota wajib menetapkan rancangan peraturan kepala daerah kabupaten/kota tentang rencana detail Tata Ruang paling lama 1 (satu) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. (41 Dalam hal bupati/wali kota tidak menetapkan rencana detail Tata Ruang setelah jangka waktu sebagaimana yang dimaksud pada ayat (3), rencana detail Tata Ruang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 18 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai muatan, pedoman, dan tata cara pen)rusunan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi atau kabupaten/kota dan rencana detail Tata Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Ketentuan Pasal 2O diubah sehingga berbunyi sebagai : Pasal 2O

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional memuat:

Pasal 20 ayat (1) poin a berbunyi: tujuan, kebijakan, dan strategi Penataan Ruang Wilayah nasional;

Pasal 20 ayat (1) poin b berbunyi: rencana Struktur Ruang Wilayah nasional yang meliputi sistem perkotaan nasional yang terkait dengan Kawasan Perdesaan dalam Wilayah pelayanannya dan sistem jaringan prasarana utama;

Pasal 20 ayat (1) poin c berbunyi: rencana Pola Ruang Wilayah nasional yang meliputi Kawasan Lindung nasional dan Kawasan Budi Daya yang memiliki nilai strategis nasional;

Pasal 20 ayat (1) poin d berbunyi: penetapan Kawasan Strategis Nasional;

Pasal 20 ayat (1) poin e berbunyi: arahan Pemanfaatan Ruang yang berisi indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) tahunan; dan

Pasal 20 ayat (1) poin f berbunyi: arahan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah nasional yang berisi indikasi arahan zonasi sistem nasional, arahan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang, arahan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi. (21 Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional menjadi pedoman untuk:

Pasal 20 ayat (1) poin a berbunyi: pen5rusunan rencana pembangunan jangka panjang nasional;

Pasal 20 ayat (1) poin b berbunyi: pen5rusunan rencana pembangunan jangka menengah nasional;

Pasal 20 ayat (1) poin c berbunyi: Pemanfaatan Ruang dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang di Wilayah nasional;

Pasal 20 ayat (1) poin d berbunyi: pewujudan keterpadllan, keterkaitan, dan keseimbangan perkembangan antarwilayah provinsi, serta keserasian antarsektor;

Pasal 20 ayat (1) poin e berbunyi: penetapan lokasi dan fungsi Ruang untuk investasi;

Pasal 20 ayat (1) poin f berbunyi: Penataan Ruang Kawasan Strategis Nasional; dan

Pasal 20 ayat (1) poin g berbunyi: Penataan Ruang Wilayah provinsi dan kabupaten/kota.

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Jangka PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional adalah 20 (dua puluh) tahun.

Pasal 20 ayat (4) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam setiap periode 5 (lima) tahunan.

Pasal 20 ayat (5) berbunyi: Peninjauan kembali Rencana Tata Ruang dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam periode5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan lingkungan strategis berupa:

Pasal 20 ayat (5) poin a berbunyi: bencana alam skala besar yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan;

Pasal 20 ayat (5) poin b berbunyi: perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan Undang-Undang;

Pasal 20 ayat (5) poin c berbunyi: perrrbahan batas Wilayah daerah yang ditetapkan dengan Undang-Undang; dan

Pasal 20 ayat (5) poin d berbunyi: perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis.

Pasal 20 ayat (6) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 12. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Pen5rusunan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi mengacu pada:

Pasal 22 ayat (1) poin a berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;

Pasal 22 ayat (1) poin b berbunyi: pedoman bidang Penataan Ruang; dan

Pasal 22 ayat (1) poin c berbunyi: rencana pembangunan jangka panjang daerah.

Pasal 22 ayat (2) berbunyi: Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi harus memperhatikan:

Pasal 22 ayat (2) poin a berbunyi: perkembangan permasalahan nasional dan hasil pengkajian implikasi Penataan Ruang provinsi;

Pasal 22 ayat (2) poin b berbunyi: upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi provinsi;

Pasal 22 ayat (2) poin c berbunyi: keselarasan...

Pasal 22 ayat (2) poin c berbunyi: keselarasan aspirasi pembangunan provinsi dan pembangunan kabupaten I kota;

Pasal 22 ayat (2) poin d berbunyi: daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup;

Pasal 22 ayat (2) poin e berbunyi: rencana pembangunan jangka panjang daerah;

Pasal 22 ayat (2) poin f berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi yang berbatasan; dan

Pasal 22 ayat (2) poin g berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota. 13. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi memuat:

Pasal 23 ayat (1) poin a berbunyi: tujuan, kebijakan, dan strategi Penataan Ruang Wilayah provinsi;

Pasal 23 ayat (1) poin b berbunyi: rencana Struktur Ruang Wilayah provinsi yang meliputi sistem perkotaan dalam Wilayahnya yang berkaitan dengan Kawasan Perdesaan dalam Wilayah pelayanannya dan sistem jaringan prasarana Wilayah provinsi;

Pasal 23 ayat (1) poin c berbunyi: rencana Pola Ruang Wilayah provinsi yang meliputi Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya yang memiliki nilai strategis provinsi;

Pasal 23 ayat (1) poin d berbunyi: arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah provinsi yang berisi indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) tahunan; dan

Pasal 23 ayat (1) poin e berbunyi: arahan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah provinsi yang berisi indikasi arahan zonasi sistem provinsi, arahan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang, arahan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi.

Pasal 23 ayat (2) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi menjadi pedoman untuk:

Pasal 23 ayat (2) poin a berbunyi: pen5rusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah; . penyusunErn PRESIDEN BLIK INDONESIA

Pasal 23 ayat (2) poin b berbunyi: pen5rusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah;

Pasal 23 ayat (2) poin c berbunyi: Pemanfaatan Ruang dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang dalam Wilayah provinsi;

Pasal 23 ayat (2) poin d berbunyi: pewujudan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan perkembangan antarwilayahkabupaten/kota, serta keserasian antarsektor;

Pasal 23 ayat (2) poin e berbunyi: penetapan lokasi dan fungsi Ruang untuk investasi; dan

Pasal 23 ayat (2) poin f berbunyi: Penataan Ruang Wilayah kabupaten/kota.

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi adalah 20 (dua puluh) tahun.

Pasal 23 ayat (4) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam setiap periode 5 (lima) tahunan.

Pasal 23 ayat (5) berbunyi: Peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam periode 5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan lingkungan strategis berupa:

Pasal 23 ayat (5) poin a berbunyi: bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan ;

Pasal 23 ayat (5) poin b berbunyi: perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan Undang-Undang;

Pasal 23 ayat (5) poin c berbunyi: perubahan batas Wilayah daerah yang ditetapkan dengan Undang-Undang; dan

Pasal 23 ayat (5) poin d berbunyi: perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis.

Pasal 23 ayat (6) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi ditetapkan dengan peraturan daerah provinsi. (71 Peraturan daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) wajib ditetapkan paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat.

Pasal 23 ayat (8) berbunyi: Dalam hal peraturan daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (71 belum ditetapkan,gubernur menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat.

Pasal 23 ayat (9) berbunyi: Dalam... PRESIDEN EEPI.IBLIK INDONESIA

Pasal 23 ayat (9) berbunyi: Dalam hal Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) belum ditetapkan oleh gubernur, Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi ditetapkan oleh Pemerintah Pusat paling lama 4 (empat) bulan terhitung sejak mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. 14. Pasal 24 dihapus. 15. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Pen5rusunan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten mengacu pada:

Pasal 25 ayat (1) poin a berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi;

Pasal 25 ayat (1) poin b berbunyi: pedoman dan petunjuk pelaksanaan bidang Penataan Ruang; dan

Pasal 25 ayat (1) poin c berbunyi: rencana pembangunan jangka panjang daerah.

Pasal 25 ayat (2) berbunyi: Pen5rusunan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten harus memperhatikan:

Pasal 25 ayat (2) poin a berbunyi: perkembangan permasalahan provinsi dan hasil pengkajian implikasi Penataan Ruang kabupaten;

Pasal 25 ayat (2) poin b berbunyi: upaya pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi kabupaten;

Pasal 25 ayat (2) poin c berbunyi: keselarasan aspirasi pembangunan kabupaten;

Pasal 25 ayat (2) poin d berbunyi: daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup;

Pasal 25 ayat (2) poin e berbunyi: rencana pembangunan jangka panjang daerah; dan

Pasal 25 ayat (2) poin f berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota yang berbatasan. 16. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal26...

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten memuat:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: tujuan, kebijakan, dan strategi Penataan Ruang Wilayah kabupaten;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: rencana Struktur Ruang Wilayah kabupaten yang meliputi sistem perkotaan di Wilayahnya yang terkait dengan Kawasan Perdesaan dansistem jaringan prasarana Wilayah kabupaten;

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: rencana Pola Ruang Wilayah kabupaten yang meliputi Kawasan Lindung kabupaten dan Kawasan Budi Daya kabupaten;

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: arahan Pemanfaatan Ruang Wilayah kabupaten yang berisi indikasi program utama jangka menengah 5 (lima) tahunan; dan

Pasal 26 ayat (1) poin e berbunyi: ketentuan Pengendalian Pemanfaatan Ruang Wilayah kabupaten yang berisi ketentuan umum zonasi, ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang, ketentuan insentif dan disinsentif, serta arahan sanksi. (21 Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten menjadi pedoman untuk:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: pen5rusunan rencana pembangunan jangka panjang daerah;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: pen5rusunan rencana pembangunan jangka menengah daerah;

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: Pemanfaatan Ruang dan Pengendalian Pemanfaatan Ruang di Wilayah kabupaten;

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: pewujudan keterpaduan, keterkaitan, dan keseimbangan antarsektor; dan

Pasal 26 ayat (1) poin e berbunyi: penetapan lokasi dan fungsi Ruang untuk investasi.

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten menjadi dasar untuk Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan administrasi pertanahan.

Pasal 26 ayat (4) berbunyi: Jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten adalah 20 (dua puluh) tahun.

Pasal 26 ayat (5) berbunyi: Rencana. . . PRESIDEN ELIK INDONESIA

Pasal 26 ayat (5) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten ditinjau kembali 1 (satu) kali pada setiap periode 5 (lima) tahunan.

Pasal 26 ayat (6) berbunyi: Peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam periode 5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan lingkungan strategis berupa:

Pasal 26 ayat (6) poin a berbunyi: bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan ;

Pasal 26 ayat (6) poin b berbunyi: perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan Undang-Undang;

Pasal 26 ayat (6) poin c berbunyi: perubahan batas Wilayah daerah yang ditetapkan dengan Undang-Undang; dan

Pasal 26 ayat (6) poin d berbunyi: perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis.

Pasal 26 ayat (7) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten ditetapkan dengan peraturan daerah kabupaten.

Pasal 26 ayat (8) berbunyi: Peraturan daerah kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (71 wajib ditetapkan paling lama 2 (dua) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat.

Pasal 26 ayat (9) berbunyi: Dalam hal peraturan daerah kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (8) belum ditetapkan, bupati menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten paling lama 3 (tiga) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat.

Pasal 26 ayat (10) berbunyi: Dalam hal Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten sebagaimana dimaksud pada ayat (9) belum ditetapkan oleh bupati, Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten ditetapkan oleh Pemerintah Pusat paling lama 4 (empat) bulan setelah mendapat persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat. 17. Pasal 27 dihapus. 18. Di antara Pasal 34 dan Pasal 35 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 34A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 34A. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Pasal 34A

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Dalam hal terdapat perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (5) huruf d, Pasal 23 ayat (5) hurrrf d, dan Pasal 26 ayat (6) huruf d belum dimuat dalam Rencana Tata Ruang dan/atau rencana zonasi, Pemanfaatan Ruang tetap dapat dilaksanakan. (21 Pelaksanaan kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapatdilakukan setelah mendapat rekomendasi Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dari Pemerintah Pusat. 19. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 berbunyi: Pengendalian Pemanfaatan Ruang dilakukan melalui: a. ketentuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; b. pemberian insentif dan disinsentif; dan c. pengenaan sanksi. 20. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf a diterbitkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah dibatalkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 37 ayat (3) berbunyi: Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang dikeluarkan dan/atau diperoleh dengan tidak melalui prosedur yang benar, batal demi hukum.

Pasal 37 ayat (4) berbunyi: Persetujuan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 37 ayat (4) berbunyi: Persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang diperoleh melalui prosedur yang benar tetapi kemudian terbukti tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah, dibatalkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 37 ayat (5) berbunyi: Terhadap kerugian yang ditimbulkan akibat pembatalan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud pada

Pasal 37 ayat (2) berbunyi: dan ayat (4l,, dapat dimintakan ganti kerrrgian yang layak kepada instansi pemberi persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang.

Pasal 37 ayat (6) berbunyi: Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai lagi akibat adanya perubahan Rencana Tata Ruang Wilayah dapat dibatalkan oleh Pemerintah Pusat dengan memberikan ganti kerugian yang layak. (71 Setiap pejabat pemerintah yang berwenang dilarang menerbitkan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang.

Pasal 37 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur perolehan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan tata cara pemberian ganti kerugian yang layak sebagaimana dimaksud pada

Pasal 37 ayat (5) berbunyi: dan ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2I. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Penataan Ruang Kawasan Perdesaan diarahkan untuk:

Pasal 48 ayat (1) poin a berbunyi: pemberdayaanmasyarakatperdesaan;

Pasal 48 ayat (1) poin b berbunyi: pertahanan kualitas lingkungan setempat dan Wilayah yang didukungnya;

Pasal 48 ayat (1) poin c berbunyi: konservasi sumber daya alam;

Pasal 48 ayat (1) poin d berbunyi: pelestarian warisan budaya lokal;

Pasal 48 ayat (1) poin e berbunyi: pertahanan Kawasan lahan abadi pertanian pangan untuk ketahanan pangan; dan

Pasal 48 ayat (1) poin f berbunyi: penjagaan keseimbangan pembangunan perdesaan-perkotaan.

Pasal 48 ayat (2) berbunyi: Ketentuan. . . /. A REPUBUK INDONESIA

Pasal 48 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan terhadap Kawasan lahan abadi pertanian pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diatur dalam Undang-Undang.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Penataan Ruang Kawasan Perdesaan diselenggarakan pada:

Pasal 48 ayat (3) poin a berbunyi: Kawasan Perdesaan yang merupakan bagian Wilayah kabupaten; atau

Pasal 48 ayat (3) poin b berbunyi: Kawasan yang secara fungsional berciri perdesaan yang mencakup 2 (dua) atau lebih Wilayah kabupaten pada 1 (satu) atau lebih Wilayah provinsi.

Pasal 48 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Penataan Ruang Kawasan Perdesaan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 22. Pasal 49 dihapus. 23. Pasal 50 dihapus. 24. Pasal 51 dihapus. 25. Pasal 52 dihapus. 26. Pasal 53 dihapus. 27. Pasal 54 dihapus. 28. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 berbunyi: Dalam Penataan Ruang, setiap Orang berhak untuk: a. mengetahui Rencana Tata Ruang; b.menikmati... b. menikmati pertambahan nilai Ruang sebagai akibat Penataan Ruang; c. memperoleh penggantian yang layak atas kerugianyang timbul akibat pelaksanaan kegiatan pembangunan yang sesuai dengan Rencana Tata Ruang; d. mengajukan tuntutan kepada pejabat berwenang terhadap pembangunan yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang di Wilayahnya; e. mengajukan tuntutan pembatalan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dan/atau penghentian pembangunan yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang kepada pejabat berwenang; dan f. mengajukan gugatan ganti kerugian kepada Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau kepada pelaksana kegiatan Pemanfaatan Ruang apabila kegiatan pembangunan yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang menimbulkan kerugian. 29. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 61 berbunyi: Dalam Pemanfaatan Ruang, setiap Orang wajib: a. menaati Rencana Tata Ruang yang telah ditetapkan; b. memanfaatkan Ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang; c. mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang; dan d. memberikan akses terhadap Kawasan yang olehketentuan peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai milik umum. 30. Ketentuan Pasal 62 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 62 PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 62 berbunyi: Setiap Orang yang tidak menaati Rencana Tata Ruang yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal6l huruf ayang mengakibatkan perubahan fungsi Ruang dikenai sanksi administratif. 31. Ketentuan Pasal 65 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Penataan Ruang dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dengan melibatkan peran masyarakat.

Pasal 65 ayat (2) berbunyi: Peran masyarakat dalam Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling sedikit melalui:

Pasal 65 ayat (2) poin a berbunyi: partisipasi dalam pen5rusunan Rencana Tata Ruang;

Pasal 65 ayat (2) poin b berbunyi: partisipasi dalam Pemanfaatan Ruang; dan

Pasal 65 ayat (2) poin c berbunyi: partisipasi dalam Pengendalian Pemanfaatan Ruang.

Pasal 65 ayat (3) berbunyi: Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) terdiri atas orang perseorangan dan pelaku usaha.

Pasal 65 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan bentuk peran masyarakat dalam Penataan Ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 32. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal69... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang tidak menaati Rencana Tata Ruang yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6I huruf a yang mengakibatkan perubahan fungsi Ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahundan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). (21 Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahundan pidana denda paling banyak Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah). 33. Ketentuan Pasal 70 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 70 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memanfaatkan Ruang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf b yang mengakibatkan perubahan fungsi Ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahundan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). (21 Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada

Pasal 70 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kerugian terhadap harta benda atau kerusakan barang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahundan pidana denda paling banyak Rp2.500.000.000,0O (dua miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 70 ayat (3) berbunyi: Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada

Pasal 70 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp8.000.O00.000,00 (delapan miliar rupiah). 34. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 34. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 71 berbunyi: Setiap Orang yang tidak mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf c yang mengakibatkan perrrbahan fungsi Ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 35. Pasal 72 dihapus. 36. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: Setiap pejabat pemerintah yang berwenang yang menerbitkan persetujuan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang yang tidak sesuai dengan Rencana Tata Ruang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (7), dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). (21 Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: pelaku dapat dikenai pidana tambahan berupa pemberhentian secara tidak dengan hormat dari jabatannya. 37. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal T4

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, Pasal 70, atau Pasal 71 dilakukan oleh suatu korporasi, selain pidana penjara dan pidana denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda dengan pemberatan 1/3 (sepertiga) kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, Pasal 70, atau Pasal 71.

Pasal 73 ayat (2) berbunyi: Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: , korporasi dapat dijatuhi pidana tambahan berrrpa:a. pencabutan Perizinan Berusaha; dan/ataub. pencabutan status badan hukum. 38. Ketentuan. . . PRESIDEN EEPUBLIK INDONESIA 38. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 75 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang menderita kerugian akibat tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, Pasal 70, atau Pasal 7l dapat menuntut ganti kerugian secara perdata kepada pelaku tindak pidana.

Pasal 75 ayat (2) berbunyi: Tuntutan ganti kerugian secara perdata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan hukum acara perdata.

Pasal 18 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OOT tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau- Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 84, Indonesia Nomor 47391 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2Ol4 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2OO7 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil ( Tambahan 5490) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Keciladalah suatu pengoordinasian perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, antarsektor, antara ekosistem darat danlaut, serta antara ilmu pengetahuan dan manajemen untuk meningkatkan kesejahteraan ralryat.1 2.Wilayah... 2PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Wilayah Pesisir adalah daerah peralihan antara Ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh perubahan di darat dan laut. Pulau Kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil atau sama dengan 2.000 km2 (dua ribu kilo meter persegi) beserta kesatuan Ekosistemnya. Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah sumber daya hayati meliputi ikan, terumbu karang, padang lamun, mangrove dan biota laut lain; sumber daya nonhayati meliputi pasir, air laut, mineral dasar laut; sumber daya buatan meliputi infrastruktur laut yang terkait. dengan kelautan dan perika.nan, dan jasa-jasa lingkungan berupa keindahan alam, permukaan dasar laut tempat instalasi bawah air yang terkait dengan kelautan dan perikanan serta energi gelombang laut yang terdapat di Wilayah Pesisir. Ekosistem adalah kesatuan komunitas tumbuh- tumbuhan, hewan, organisme dan nonorganisme lain serta proses yang menghubungkannya dalam membentuk keseimbangan, stabilitas, dan produktivitas. Bioekoregion adalah bentang alam yang berada di dalam satu hamparan kesatuan ekologis yang ditetapkan oleh batas-batas alam, seperti daerah aliran sungai, teluk, dan arus. Perairan Pesisir adalah laut yang berbatasan dengan daratan meliputi perairan sejauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai, perairan yang menghubungkan pantai dan pulau-pulau, estuari, teluk, perairan dangkal, rawa payau, dan laguna. Kawasan adalah bagian Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang memiliki fungsi tertentu yang ditetapkan berdasarkan kriteria karakteristikIisik, biologi, sosial, dan ekonomi untuk dipertahankan keberadaannya. Kawasan Pemanfaatan Umum adalah bagian dari Wilayah Pesisir yang ditetapkan peruntukannya bagi berbagai sektor kegiatan. 10. Kawasan. . .3 4 5 6 7 8 9 10. 11. t2. 13. t4. L4A. 15. -4t- Kawasan Strategis Nasional Tertentu adalah Kawasan yang terkait dengan kedaulatan negara, pengendalian lingkungan hidup, dan/atau situswarisan dunia, yang pengembangannya diprioritaskan bagi kepentingan nasional. Zona adalah ruang yang penggunaannya disepakati bersama antara berbagai pemangku kepentingan dan telah ditetapkan status hukumnya. Zonasi adalah suatu bentuk rekayasa teknik pemanfaatan ruang melalui penetapan batas-batas fungsional sesuai dengan potensi sumber daya dan daya dukung serta proses-proses ekologis yang berlangsung sebagai satu kesatuan dalam Ekosistem pesisir. Rencana Strategis adalah rencana yang memuat arah kebijakan lintas sektor untuk Kawasan perencanaan pembangunan melalui penetapan tujuan, sasaran dan strategi yang luas, serta target pelaksanaan dengan indikator yang tepat untuk memantau rencana tingkat nasional. Rencana Zonasi yang selanjutnya disingkat RZadalah rencana yang menentukan arah penggunaan sumber daya setiap satuan perencanaan disertai dengan penetapan struktur dan pola ruang pada Kawasan perencanaan yang memuat kegiatan yang boleh dilakukan dan tidak boleh dilakukan serta kegiatan yang hanya dapat dilakukan setelah memperoleh Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut. Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional Tertentu yang selanjutnya disingkat RZ KSNT adalah rencana yang disusun untuk menentukan arahan pemanfaatan ruang di Kawasan Strategis Nasional Tertentu. Rencana Pengelolaan adalah rencana yang memuat susunan kerangka kebijakan, prosedur, dan tanggung jawab dalam rangka pengoordinasian pengambilan keputusan di antara berbagailembaga/instansi pemerintah mengenai kesepakatan penggunaan sumber daya atau kegiatan pembangunan di Zonayang ditetapkan. 16. Rencana. . . 16. t7. 18. 18A 19. 20. 2L. 22. 23. _42_ Rencana Aksi Pengelolaan adalah tindak lanjut Rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil yang memuat tujuan, sasaran, anggaran, dan jadwal untuk satu atau beberapa tahun ke depan secara terkoordinasi untuk melaksanakan berbagai kegiatan yang diperlukanoleh instansi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan lainnya guna mencapai hasil pengelolaan Sumber Daya Pesisirdan Pulau-Pulau Kecil di setiap Kawasan perencanaan. Dihapus. Dihapus. Dihapus. Konservasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah upaya pelindungan, pelestarian, dan pemanfaatan Wilayah Pesisir dan Pulau-PulauKecil serta Ekosistemnya untuk menjamin keberadaan, ketersediaan, dan kesinambungan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai dan keanekaragamannya. Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau- Pulau Kecil adalah Kawasan pesisir dan pulau- pulau kecil dengan ciri khas tertentu yang dilindungi untuk mewujudkan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara berkelanjutan. Sempadan Pantai adalah daratan sepanjang tepian yang lebarnya proporsional dengan bentuk dan kondisi fisik pantai, minimal lOO (seratus) meter dari titik pasang tertinggi ke arah darat. Rehabilitasi Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah proses pemulihan dan perbaikan kondisi Ekosistem atau populasi yang telah rusak walaupun hasilnya berbeda dari kondisi semula. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh Setiap Orang dalam rangka meningkatkan manfaat sumber daya lahan ditinjau dari sudut lingkungan dan sosial ekonomi dengan cara pengurugan, pengeringan lahan atau drainase. 24. Daya PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 24. Daya Dukung Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah kemampuan Wilayah Pesisir danpulau-pulau kecil untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lain. 25. Mitigasi Bencana adalah upaya untuk mengurangi risiko bencana, baik secara struktur atau fisik melalui pembangunan fisik alami dan/atau buatan maupun nonstruktur atau nonfisik melalui peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil. 26. Bencana Pesisir adalah kejadian karena peristiwa alam atau karena perbuatan Setiap Orang yang menimbulkan perubahan sifat fisik dan/atau hayati pesisir dan mengakibatkan korban jiwa, harta, dan/atau kerusakan di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil. 27. Dampak Besar adalah terjadinya perubahan negatif fungsi lingkungan dalam skala yang luas dan intensitas lama yang diakibatkan oleh suatu usaha dan/atau kegiatan di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil. 27A. Dampak Penting dan Cakupan yang Luas sertaBernilai Strategis adalah perubahan yang berpengarr.rh terhadap kondisi biofisik seperti perubahan iklim, Ekosistem, dan dampak sosial ekonomi masyarakat bagi kehidupan generasi sekarang dan generasi yang akan datang. 28. Pencemaran Pesisir adalah masuknya atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan pesisir akibat adanya kegiatan Setiap Orang sehingga kualitas pesisir turun sampai ke tingkat tertentu yang menyebabkan lingkungan pesisir tidak dapat berfungsi sesuai dengan peruntukannya. 29. Akreditasi adalah prosedur pengakuan suatu kegiatan yang secara konsisten telah memenuhi standar baku sistem Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang meliputi penilaian, penghargaan, dan insentif terhadap program pengelolaan yang dilakukan oleh Masyarakat secara sukarela. 30. Pemangku . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 30. Pemangku Kepentingan Utama adalah para pengguna Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang mempunyai kepentingan langsung dalam mengoptimalkan pemanfaatan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, seperti nelayan tradisional, nelayan modern, pembudi daya ikan, pengusaha pariwisata, pengusaha perikanan, dan Masyarakat. 31. Pemberdayaan Masyarakat adalah upaya pemberian fasilitas, dorongan, atau bantuan kepada Masyarakat dan nelayan tradisional agar mampu menentukan pilihan yang terbaik dalam memanfaatkan Sumber Daya Pesisir dan Pulau- Pulau Kecil secara lestari. 32. Masyarakat adalah masyarakat yang terdiri atas Masyarakat Hukum Adat, Masyarakat Lokal, dan Masyarakat Tradisional yang bermukim di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil. 33. Masyarakat Hukum Adat adalah sekelompok orang yang secara turun-temurun bermukim di wilayah geografis tertentu di Negara Kesatuan Republik lndonesia karena adanya ikatan pada asal usul leluhur, hubungan yang kuat dengan tanah, wilayah, sumber daya alam, memiliki pranata pemerintahan adat, dan tatanan hukum adat diwilayah adatnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 34. Masyarakat Lokal adalah kelompok Masyarakat yang menjalankan tata kehidupan sehari-hari berdasarkan kebiasaan yang sudah diterima sebagai nilai-nilai yang berlaku umum, tetapi tidak sepenuhnya bergantung pada Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil tertentu. 35. Masyarakat Tradisional adalah Masyarakat perikanan tradisional yang masih diakui hak tradisionalnya dalam melakukan kegiatan penangkapan ikan atau kegiatan lainnya yang sah di daerah tertentu yang berada dalam perairan kepulauan sesuai dengan kaidah hukum laut internasional. 36. Kearifan Lokal adalah nilai-nilai luhur yang masih berlaku dalam tata kehidupan Masyarakat. 37.Gugat ... REPUELIK INDONESIA 37. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berupa hak kelompok kecil Masyarakat untuk bertindak mewakili Masyarakat dalam jumlah besar dalamupaya mengajukan tuntutan berdasarkan kesamaan permasalahan, fakta hukum, dan tuntutan ganti kerr.rgian. 38. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 39. Dewan Perwakilan Ralryat yang selanjutnya disebut DPR adalah Dewan Perwakilan Ralryat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik lndonesia Tahun 1945. 40. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 41. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 42. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan perwakilan ralryat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 43. Mitra Bahari adalah jejaring pemangku kepentingan di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dalam penguatan kapasitas sumber daya manusia, lembaga, pendidikan, penyuluhan, pendampingan, pelatihan, penelitianterapan, dan pengembangan rekomendasi kebijakan. 44. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan. 2. Ketentuan . 2 _46_ Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 terdiri atas:

Pasal 7 ayat (1) poin a berbunyi: RZ Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil yang selanjutnya disebut dengan RZWPK;

Pasal 7 ayat (1) poin b berbunyi: RZ Kawasan Strategis Nasional yang selanjutnya disebut dengan RZ KSN; dan

Pasal 7 ayat (1) poin c berbunyi: RZ KSNT. (21 Batas wilayah perencanaan RZWPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, RZ KSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, danRZ KSNT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu berlakunya perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selama 20 (dua puluh) tahun dan dapat ditinjau kembali setiap 5 (lima) tahun.

Pasal 7 ayat (4) berbunyi: Peninjauan kembali perencanaan PengelolaanWilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam periode 5 (lima) tahun apabila terjadi perubahan lingkungan strategis berupa:

Pasal 7 ayat (4) poin a berbunyi: bencana alam yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan ;

Pasal 7 ayat (4) poin b berbunyi: perubahan batas teritorial negara yang ditetapkan dengan Undang-Undang;

Pasal 7 ayat (4) poin c berbunyi: perubahan batas wilayah daerah yang ditetapkan dengan Undang-Undang; dan

Pasal 7 ayat (4) poin d berbunyi: perubahan kebijakan nasional yang bersifat strategis. (s) R2... 3FRES!DEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 7 ayat (5) berbunyi: RZ KSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan RZ KSNT sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: huruf c ditetapkan dengan Peraturan Presiden.

Pasal 7 ayat (6) berbunyi: Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: dilakukan dengan melibatkan Masyarakat. Di antara Pasal 7 dan Pasal 8 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 7A, Pasal 7F, dan Pasal 7C sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 7A

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: RZWPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: huruf a diintegrasikan ke dalam rencana tata ruang wilayah provinsi.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: RZ KSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: huruf b diintegrasikan ke dalam rencana tata ruang kawasan strategis nasional.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: RZ KSNT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: huruf c diserasikan, diselaraskan, dan diseimbangkan dengan rencana tata ruang, RZ Kawasan antarwilayah, dan rencana tata ruang laut.

Pasal 7 ayat (4) berbunyi: Dalam hal RZWPK sebagaimana dimaksud padaayat (1) sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali rencana tata ruang wilayah provinsi.

Pasal 7 ayat (5) berbunyi: Dalam hal RZ KSN sebagaimana dimaksud padaayat (21 sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali rencana tata ruang kawasan strategis nasional.

Pasal 78 berbunyi: Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau- Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: dilakukan dengan mempertimbangkan: . keserasian a

Pasal 78 ayat (1) poin c berbunyi: bPRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA _48_ keserasian, keselarasan, dan keseimbangandengan daya dukung Ekosistem, fungsi pemanfaatan dan fungsi perlindungan, dimensi ruang dan waktu, dimensi teknologi dan sosial budaya, serta fungsi pertahanan dan keamanan; keterpaduan pemanfaatan berbagai jenis sumber daya, fungsi, estetika lingkungan, dan kualitas ruang perairan dan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; dan kewajiban untuk mengalokasikan ruang dan akses Masyarakat dalam pemanfaatan ruang perairan dan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang mempunyai fungsi sosial dan ekonomi. Pasal 7C Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 7A, dan Pasal 78 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Pasal 8 dihapus. 5. Pasal 9 dihapus. Pasal 10 dihapus Pasal 11 dihapus Pasal 12 dihapus Pasal 13 dihapus.6 7 8 9 10. Pasal 14 dihapus. 11. Judul _49_ 11. Judul Bagian Kesatu pada Bab V diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Bagian Kesatu Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang Laut danPerizinan Berusaha 12. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 16(1) Pemanfaatan ruang dari Perairan Pesisir wajib dilakukan sesuai dengan rencana tata ruang danf atau RZ. (21 Setiap Orang yang melakukan pemanfaatan rulang dari Perairan Pesisir sebagaimana dimaksud pada

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: wajib memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut dari Pemerintah Pusat. 13. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 16A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 16A Setiap Orang yang memanfaatkan nrang dari Perairan Pesisir yang tidak memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) dikenai sanksi administratif. 14. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 17(1) Pemberian kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16

Pasal 78 ayat (2) berbunyi: wajib mempertimbangkan kelestarian Ekosistem Perairan Pesisir, Masyarakat, nelayan tradisional, kepentingan nasional, dan hak lintas damai bagi kapal asing. (21 Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut tidak dapat diberikan pada Zona inti di Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. 15. Di antara Pasal L7 dan Pasal 18 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal l7A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal I7A. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Pasal 17A

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Dalam hal terdapat kebijakan nasional yang bersifat strategis yang belum terdapat dalam alokasi ruang dan/atau pola ruang dalam rencana tata ruang dan/atau RZ, kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) diberikan oleh Pemerintah Pusat berdasarkan rencana tata ruang wilayah nasional dan/atau rencana tata ruang laut. (21 Dalam hal terdapat kebijakan nasional yang bersifat strategis tetapi rencana tata ruang dan/atau RZ belum ditetapkan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah, kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) diberikan oleh Pemerintah Pusat berdasarkan rencana tata ruang wilayah nasional dan/atau rencana tata rulang laut.

Pasal 78 ayat (3) berbunyi: Dalam hal terdapat perubahan ketentuan peraturan perundangan-undangan yang menjadi acuan dalam penetapan lokasi untuk kebijakan nasional yang bersifat strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), lokasi untuk kebijakan nasional yang bersifat strategis tersebut dalam rencana tata ruang laut dan/atau RZ dilaksanakan sesuai dengan perubahan ketentuan peraturan perundang-undangan. 16. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 berbunyi: Dalam hal pemegang kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: tidak merealisasikan kegiatannya dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut diterbitkan, pemegang kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut dikenai sanksi administratif berupa pencabutan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut. 17.Ketentuan... t7. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pemanfaatan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau- pulau kecil wajib memiliki Perizinan Berusaha untuk kegiatan:

Pasal 19 ayat (1) poin a berbunyi: produksi garam;

Pasal 19 ayat (1) poin b berbunyi: biofarmakologi laut;

Pasal 19 ayat (1) poin c berbunyi: bioteknologi laut;

Pasal 19 ayat (1) poin d berbunyi: pemanfaatan air laut selain energi;

Pasal 19 ayat (1) poin e berbunyi: wisata bahari;

Pasal 19 ayat (1) poin f berbunyi: pemasangan pipa dan kabel bawah laut; dan/atau

Pasal 19 ayat (1) poin g berbunyi: pengangkatan benda muatan kapal tenggelam. (21 Perizinan Berusaha untuk kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Dalam hal terdapat kegiatan pemanfaatan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil yang belum diatur berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21, diatur dalam Peraturan Pemerintah. 18. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat wajib memfasilitasi Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut kepada Masyarakat Lokal dan Masyarakat Tradisional. (21 Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Masyarakat Lokal dan Masyarakat Tradisional yang melakukan pemanfaatan sumberdaya Perairan Pesisir untuk pemenuhan kebutuhan hidup sehari-hari. 19.Ketentuan... PRESIDEN REPUELIK INDONESTA 19. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Kewajiban memenuhi kesesuaian kegiatan pemanfaatan rrrang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (21 dikecualikan bagi Masyarakat Hukum Adat di wilayah kelola Masyarakat Hukum Adat. (21 Masyarakat Hukum Adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan pengakuannya sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 20. Ketentuan Pasal 22A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 22A

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 diberikan kepada:

Pasal 22 ayat (1) poin a berbunyi: orang perseorangan warga negara lndonesia;

Pasal 22 ayat (1) poin b berbunyi: korporasi yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia;

Pasal 22 ayat (1) poin c berbunyi: koperasi yang dibentuk oleh Masyarakat; atau

Pasal 22 ayat (1) poin d berbunyi: Masyarakat Lokal. (21 Pemanfaatan ruang Perairan Pesisir yang dilakukan oleh instansi pemerintah dan tidak termasuk dalam kebijakan nasional yang bersifat strategis diberikan dalam bentuk konfirmasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut. 21. Ketentuan Pasal 228 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 22B... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Pasal 22u- Orang perseorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia dan koperasi yang dibentuk oleh Masyarakat yang mengajukan pemanfaatan laut wajib memenuhi kesesuaian kegiatan pemanfaatan rarang laut dan Perizinan Berrrsaha dari Pemerintah Pusat. 22.Ketentuan Pasal 22C diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 22C Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut diatur dalam Peraturan Pemerintah. 23. Ketentuan Pasal 26A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 26A Dalam rangka penanaman modal asing, pemanfaatan pulau-pulau kecil dan pemanfaatan perairan di sekitarnya harus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal. 24. Di antara Pasal 26A dan Pasal 27 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 26u- sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 26E} Setiap Orang yang tidak memiliki Perizinan Berusahadalam memanfaatkan pulau-pulau kecil dan pemanfaatan perairan di sekitarnya dalam rangka penanaman modal asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26A dikenai sanksi administratif. 25. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 25. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan dan mencabut Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut di wilayah Perairan Pesisir. 26. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat berwenang menetapkan perubahan status Zona inti pada Kawasan konservasi nasional. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai perubahan status Zona inti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 27. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau- Pulau Kecil, Masyarakat mempunyai hak untuk:

Pasal 60 ayat (1) poin a berbunyi: memperoleh akses terhadap bagian Perairan Pesisir yang sudah mendapat Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan di laut;

Pasal 60 ayat (1) poin b berbunyi: mengusulkan wilayah penangkapan ikan secara tradisional ke dalam RZWPK;

Pasal 60 ayat (1) poin c berbunyi: mengusulkan wilayah kelola Masyarakat Hukum Adat ke dalam RZWPK; . melakukan PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 60 ayat (1) poin d berbunyi: melakukan kegiatan pengelolaan SumberDaya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berdasarkan hukum adat yang berlaku dantidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan ;

Pasal 60 ayat (1) poin e berbunyi: memperoleh manfaat atas pelaksanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;

Pasal 60 ayat (1) poin f berbunyi: memperoleh informasi berkenaan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;

Pasal 60 ayat (1) poin g berbunyi: mengajukan laporan dan pengaduan kepada pihak yang berwenang atas kerugian yang menimpa dirinya yang berkaitan dengan pelaksanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;

Pasal 60 ayat (1) poin h berbunyi: menyatakan keberatan terhadap Rencana Pengelolaan yang sudah diumumkan dalam jangka waktu tertentu;

Pasal 60 ayat (1) poin i berbunyi: melaporkan kepada penegak hukum akibat dugaan pencemaran, pencemaran, dan/atau perusakan Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil yang merugikan kehidupannya;

Pasal 60 ayat (1) poin j berbunyi: mengajukan gugatan kepada pengadilan terhadap berbagai masalah Wilayah Pesisirdan pulau-pulau kecil yang merugikan kehidupannya;

Pasal 60 ayat (1) poin k berbunyi: memperoleh ganti rugi; dan

Pasal 60 ayat (1) poin l berbunyi: mendapat pendampingan dan bantuan hukum terhadap permasalahan yang dihadapi dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Masyarakat dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil wajib:

Pasal 60 ayat (1) poin a berbunyi: memberikan informasi berkenaan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; . menjaga PRESIDEN R,EPUBUK INDONESIA

Pasal 60 ayat (1) poin b berbunyi: menjaga, melindungi, dan memelihara kelestarian Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil;

Pasal 60 ayat (1) poin c berbunyi: menyampaikan laporan terjadinya bahaya, pencemaran, danf atau kerusakan lingkungan di Wilayah Pesisir dan pulau-pulau kecil;

Pasal 60 ayat (1) poin d berbunyi: memantau pelaksanaan Rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; dan/atau

Pasal 60 ayat (1) poin e berbunyi: melaksanakan program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang disepakati di tingkat desa. 28. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 71 berbunyi: Pemanfaatan ruang perairan dan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang tidak memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut yang diberikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (21 dan Perizinan Ber-usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dikenai sanksi administratif. 29. Di antara Pasal 71 dan Pasal 72 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 7lA sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 71A

Pasal 71 ayat (1) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16A, Pasal 268, dan Pasal7 | dapat berupa:

Pasal 71 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 71 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementarakegiatan;

Pasal 71 ayat (1) poin c berbunyi: penutupan lokasi;

Pasal 71 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha;

Pasal 71 ayat (1) poin e berbunyi: pembatalan Perizinan Berusaha; dan latau

Pasal 71 ayat (1) poin f berbunyi: denda administratif.

Pasal 71 ayat (2) berbunyi: Ketentuan. . PRESIDEN REPUELTK INDONESIA l2l Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 30. Di antara Pasal 73 dan Pasal 74 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 73A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 73A Setiap Orang yang memanfaatkan Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya dalam rangka penanaman modal asing yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26A yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,OO (dua miliar rupiah). 31. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 75 berbunyi: Setiap Orang yang memanfaatkan rLlang dari perairan yang tidak memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat(2) yang mengakibatkan perubahan fungsi rLrang dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga)tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 32. Pasal 75A dihapus. 33. Ketentuan Pasal 78A diubah sehingga berbunyi sebaga : Pasal 78A 1PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Pasal 78A Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang telah ditetapkan melalui peraturan perundang-undangan menjadi kewenangan Pemerintah Pusat.

Pasal 19 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2Ol4 tentang Kelautan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 294, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5603) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Laut adalah ruang perairan di muka bumi yang menghubungkan daratan dengan daratan dan bentuk-bentuk alamiah lainnya, yang merupakan kesatuan geografis dan ekologis beserta segenap unsur terkait, dan yang batas dan sistemnya ditentukan oleh peraturan perundang-undangan dan hukum internasional. 2. Kelautan adalah hal yang berhubungan dengan Laut dan/atau kegiatan di wilayah Laut yang meliputi dasar Laut dan tanah di bawahnya, kolom air dan permukaan Laut, termasuk wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 3. Pulau adalah wilayah daratan yang terbentuk secara alamiah yang dikelilingi air dan berada di atas permukaan air pada waktu air pasang. 4.Kepulauan... PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA 4. Kepulauan adalah suatu gugusan Pulau, termasuk bagian Pulau dan perairan di antara pulau-pulau tersebut, dan lain-lain wujud alamiah yang hubungannya satu sama lain demikian erat sehingga pulau-pulau, perairan, dan wujud alamiah lainnya itu merupakan satu kesatuan geografi, ekonomi, pertahanan, dan keamanan serta politik yang hakiki atau yang secara historis dianggap sebagai demikian. 5. Negara Kepulauan adalah negara yang seluruhnya terdiri atas satu atau lebih Kepulauan dan dapat mencakup pulau-pulau lain. 6. Pembangunan Kelautan adalah pembangunan yang memberi arahan dalam pendayagunaan Sumber Daya Kelautan untuk mewujudkan pertumbuhan ekonomi, pemerataan kesej ahteraan, dan keterpeliharaan daya dukung ekosistem pesisir dan Laut. 7. Sumber Daya Kelautan adalah sumber daya Laut, baik yang dapat diperbarui maupun yang tidak dapat diperbarui yang memiliki keunggulan komparatif dan kompetitif serta dapat dipertahankan dalam jangka panjang. 8. Pengelolaan Kelautan adalah penyelenggaraan kegiatan, penyediaan, pengusahaan, dan pemanfaatan Sumber Daya Kelautan serta konservasi Laut. 9. Pengelolaan Ruang Laut adalah perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian ruang Laut yang merupakan bagian integral dari pengelolaan tata rulang. 10. Pelindungan Lingkungan Laut adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan untuk melestarikan Sumber Daya Kelautan dan mencegah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan di Laut yang meliputi konservasi Laut, pengendalian pencemaran Laut, penanggulangan bencana Kelautan, pencegahan dan penanggulangan pencemaran, serta kerusakan dan bencana. 11. Pencemaran 2PRESIDEN REPUELIK INDONESTA 11. Pencemaran Laut adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan Laut oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku mutu lingkungan Laut yang telah ditetapkan. 12. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 13. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Kelautan. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka keselamatan pelayaran, semua bentuk bangunan dan instalasi di Laut tidak mengganggu, baik alur pelayaran maupun alur Laut Kepulauan Indonesia. (21 Area operasi dari bangunan dan instalasi di Laut tidak melebihi daerah keselamatan yang telah ditentukan.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Penggunaan area operasional dari bangunan dan instalasi di Laut yang melebihi daerah keselamatan yang telah ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (21harus mendapatkan persetujuan dari pihak yang berwenang.

Pasal 32 ayat (4) berbunyi: Pendirian dan/atau penempatan bangunan dan instalasi di Laut wajib mempertimbangkan kelestarian sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil.

Pasal 32 ayat (5) berbunyi: Ketentuan 3

Pasal 32 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, persyaratan, dan mekanisme pendirian dan/atau penempatan bangunan dan instalasi di Laut diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Pengelolaan Ruang Laut dilakukan untuk:

Pasal 42 ayat (1) poin a berbunyi: melindungi sumber daya dan lingkungan dengan berdasar pada daya dukung lingkungan dan kearifan lokal;

Pasal 42 ayat (1) poin b berbunyi: memanfaatkan potensi sumber daya dan/atau kegiatan di wilayah Laut yang berskala nasional dan internasional; dan

Pasal 42 ayat (1) poin c berbunyi: mengembangkan kawasan potensial menjadi pusat kegiatan produksi, distribusi, dan jasa. (21 Pengelolaan Ruang Laut meliputi perencanaan, pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian ruang Laut yang merupakan bagian integral dari pengelolaan tata ruang.

Pasal 42 ayat (3) berbunyi: Pengelolaan Ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan dengan berdasarkan karakteristik Negara Kesatuan Republik Indonesiasebagai Negara Kepulauan dan mempertimbangkan potensi sumber daya dan lingkungan Kelautan. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Perencanaan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) meliputi:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: perencanaan tata ruang Laut nasional;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: perencanaan zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil; dan4 . perencanaan 5FRESIDEN REPUELIK TNDONESIA

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: perencanaan zonasi kawasan Laut.

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Perencanaan tata ruang Laut nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan perencanaan untuk menghasilkan rencana tata ruang Laut nasional yang diintegrasikan ke dalam perencanaan tata ruang wilayah nasional.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Perencanaan zonasi wilayah pesisir dan pulau- pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurr.rf b menghasilkan rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil yang diintegrasikan ke dalam perencanaan tata rurang wilayah provinsi.

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: Perencanaane zorlasi kawasan Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c merupakan perencanaan untuk menghasilkan rencana zonasi kawasan strategis nasional, rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu, dan rencana zonasi kawasan antarwilayah.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Rencana zonasi kawasan strategis nasional diintegrasikan ke dalam rencana tata ruang kawasan strategis nasional.

Pasal 43 ayat (6) berbunyi: Dalam hal perencanaan tata ruang Laut nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali rencana tata ruang wilayah nasional. (71 Dalam hal rencana zonasi kawasan strategis nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (41 sudah ditetapkan, pengintegrasian dilakukan pada saat peninjauan kembali rencana tata ruang kawasan strategis nasional.

Pasal 43 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 43 dan Pasal 44 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 43A sehingga berbunyi sebagai berikut: 43A. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Pasal 43A

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Perencanaan mang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (1) dilakukan secara berjenjang dan komplementer. (21 Perencanaan ruang Laut yang dilakukan secara berjenjang dan komplementer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pen5rusunan antara:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: rencana tata ruang Laut;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: rencana zonasi kawasan antarwilayah, rencana zonasi kawasan strategis nasional,dan rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu; dan

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau- pulau kecil.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Perencanaan ruang Laut secara berjenjang dilakukan dengan cara rencana tata ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf a dijadikan acuan dalam pen)rusunan rencana zonasi kawasan antarwilayah, rencana zonasi kawasan strategis nasional, rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu, dan rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil.

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: Rencana zonasi kawasan antarwilayah, rencana zonasi kawasan strategis nasional, dan rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf b menjadi acuan bagi penyusunan rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Perencanaan ruang Laut secara komplementer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan penataan rencana tata ruang Laut, rencana zonasi kawasan antarwilayah, rencana zonasi kawasan strategis nasional, rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu, dan rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yang disusun saling melengkapi satu sama lain dan bersinergi sehingga tidak tedadi tumpang tindih pengaturan. 6. Ketentuan 6PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal47

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi wajib memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut. (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi masyarakat yang melakukan pemanfaatan di Laut untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap di wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi yang tidak sesuai dengan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut yang diberikan, dikenai sanksi administratif.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut yang berada diwilayah perairan dan wilayah yurisdiksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 47 dan Pasal 48 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 47A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 47A

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 diberikan berdasarkan rencana tata ruang dan/atau rencana zonasi. (21 Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk kegiatan:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: biofarmakologi. . .7 8PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: biofarmakologi Laut;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: bioteknologi Laut;

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: pemanfaatan air Laut selain energi;

Pasal 43 ayat (1) poin d berbunyi: wisata bahari;

Pasal 43 ayat (1) poin e berbunyi: pengangkatan benda muatan kapal tenggelam;

Pasal 43 ayat (1) poin f berbunyi: telekomunikasi;

Pasal 43 ayat (1) poin g berbunyi: instalasi ketenagalistrikan;

Pasal 43 ayat (1) poin h berbunyi: perikanan;

Pasal 43 ayat (1) poin i berbunyi: perhubungan;

Pasal 43 ayat (1) poin j berbunyi: kegiatan usaha minyak dan gas bumi;

Pasal 43 ayat (1) poin k berbunyi: kegiatan usaha pertambangan mineral dan batu bara;

Pasal 43 ayat (1) poin l berbunyi: pengumpulan data dan penelitian;

Pasal 43 ayat (1) poin m berbunyi: pertahanan dan keamanan;

Pasal 43 ayat (1) poin n berbunyi: penyediaan sumber daya air;

Pasal 43 ayat (1) poin o berbunyi: Pulau buatan;

Pasal 43 ayat (1) poin p berbunyi: dumping;

Pasal 43 ayat (1) poin q berbunyi: mitigasi bencana; dan

Pasal 43 ayat (1) poin r berbunyi: kegiatan pemanfaatan ruang Laut lainnya.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 berbunyi: Setiap orang yang melakukan pemanfaatan Sumber Daya Kelautan sesuai dengan rencana tata ruang dan/atau rencana zonasi dapat diberi insentif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 9. Ketentuan. . 9PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 berbunyi: Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap yang tidak memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) dikenai sanksi administratif. 10. Di antara Pasal 49 dan Pasal 50 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 49A dan Pasal 49E sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 49A

Pasal 49 ayat (1) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 dapat berupa:

Pasal 49 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 49 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara kegiatan;

Pasal 49 ayat (1) poin c berbunyi: penutupan lokasi;

Pasal 49 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha;

Pasal 49 ayat (1) poin e berbunyi: pembatalan Perizinan Berusaha; dan latau

Pasal 49 ayat (1) poin f berbunyi: denda administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 49B Setiap orang yang melakukan pemanfaatan ruang Laut secara menetap yang tidak memiliki kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang Laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) yang mengakibatkan perubahan fungsi ruang dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah). Pasal20... 1PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 20 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2olt tentang Informasi Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 20ll Nomor 49, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Spasial adalah aspek keruangan suatu objek atau kejadian yang mencakup lokasi, letak, dan posisinya. 2. Geospasial atau Ruang Kebumian adalah aspek keruangan yang menunjukkan lokasi, letak, dan posisi suatu objek atau kejadian yang berada di bawah, pada, atau di atas permukaan bumi yang dinyatakan dalam sistem koordinat tertentu. 3. Data Geospasial yang selanjutnya disingkat DG adalah data tentang lokasi geografis, dimensi atau ukuran, dan/atau karakteristik objek alam dan/atau buatan manusia yang berada di bawah, pada, atau di atas permukaan bumi. 4. Informasi Geospasial yang selanjutnya disingkat IG adalah DG yang sudah diolah sehingga dapat digunakan sebagai alat bantu dalam perumusan kebijakan, pengambilan keputusan, dan/atau pelaksanaan kegiatan yang berhubungan dengan ruang kebumian. 5. Informasi Geospasial Dasar yang selanjutnya disingkat IGD adalah IG yang berisi tentang objek yang dapat dilihat secara langsung atau diukur dari kenampakan fisik di muka bumi dan yang tidak berubah dalam waktu yang relatif lama. 6. Informasi Geospasial Tematik yang selanjutnya disingkat IGT adalah IG yang menggambarkan satu atau lebih tema tertentu yang dibuat mengacu pada IGD. 7. Skala. . . REPUELIK TNDONESIA 7. Skala adalah angka perbandingan antara jarak dalam suatu IG dengan jarak sebenarnya di muka bumi. 8. Titik Kontrol Geodesi adalah posisi di muka bumi yang ditandai dengan bentuk fisik tertentu yang dijadikan sebagai kerangka acuan posisi untuk IG. 9. Jaring Kontrol Horizontal Nasional yang selanjutnya disingkat JKHN adalah sebaran Titik Kontrol Geodesi horizontal yang terhubung satu sama lain dalam satu kerangka referensi. 10. Jaring Kontrol Vertikal Nasional yang selanjutnya disingkat JKVN adalah sebaran Titik Kontrol Geodesi vertikal yang terhubung satu sama lain dalam satu kerangka referensi. 1 1. Jaring Kontrol Gayaberat Nasional yang selanjutnya disingkat JKGN adalah sebaran Titik Kontrol Geodesi gayaberat yang terhubung satu sama lain dalam satu kerangka referensi. 12. Peta Rupabumi Indonesia adalah peta dasar yang memberikan informasi yang mencakup wilayah darat, pantai, dan laut. 13. Dihapus. 14. Dihapus. 15. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 16. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 17. Badan adalah lembaga pemerintah non dan kewenangan yang membidangi penyelenggaraan IGD. 18. Instansi Pemerintah adalah lembaga pemerintah non 19. Setiap Orang adalah orang perseorangan, kelompok orang, atau Badan Usaha. 2O.Badan. . . 2PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 20. Badan Usaha adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha yang berbadan hukum. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Peta dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b terdiri atas:

Pasal 7 ayat (1) poin a berbunyi: garis pantai;

Pasal 7 ayat (1) poin b berbunyi: hipsografi;

Pasal 7 ayat (1) poin c berbunyi: perairan;

Pasal 7 ayat (1) poin d berbunyi: nama rupabumi;

Pasal 7 ayat (1) poin e berbunyi: batas wilayah;

Pasal 7 ayat (1) poin f berbunyi: transportasi dan utilitas;

Pasal 7 ayat (1) poin g berbunyi: bangunan dan fasilitas umum; dan

Pasal 7 ayat (1) poin h berbunyi: penutup lahan.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Peta dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa Peta Rupabumi Indonesia.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Peta Rupabumi Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (21mencakup wilayah darat dan wilayah laut, termasuk wilayah pantai. Pasal 12 dihapus. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Garis pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: huruf a inerupakan garis pertemuan antara daratan dengan lautan yang dipengaruhi oleh pasang surut air laut.3 4

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Garis... 5PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Garis pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atasi

Pasal 13 ayat (2) poin a berbunyi: garis pantai pasang tertinggi;

Pasal 13 ayat (2) poin b berbunyi: garis pantai tinggi muka air laut rata-rata; dan

Pasal 13 ayat (2) poin c berbunyi: garis pantai surrrt terendah.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Garis pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (21 ditentukan dengan mengacu pada JKVN. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: IGD diselenggarakan sec€rra bertahap dan sistematis untuk seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan wilayah yurisdiksinya. (21 IGD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimutakhirkan secara periodik dalam jangka waktu tertentu atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Pemutakhiran IGD sewaktu-waktu apabila diperlukan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan dalam hal terjadi bencana alam, perang, pemekaran atau perubahan wilayah administratif, atau kejadian lainnya yang berakibat berubahnya unsur IGD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sehingga mempengaruhi pola dan struktur kehidupan masyarakat.

Pasal 17 ayat (4) berbunyi: IGD ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 17 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai norma, standar, prosedur, kriteria, dan jangka waktu pemutakhiran IGD diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 18. . . 7PRESIDEN REPI,JBUK INDONESIA _7t_

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Peta Rupabumi Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) diselenggarakan pada Skala 1:1.000, 1:5.000, 1:25.000, 1:5O.0O0, 1:250.O00, dan 1:1.000.000.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Peta Rupabumi Indonesia Skala 1:1.0O0 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan pada wilayah tertentu sesuai dengan kebutuhan.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Peta Rupabumi Indonesia selain pada Skala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan pada Skala lain sesuai dengan kebutuhan. Di antara Pasal 22 dan Pasal 23 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 22A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 22A

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan IGD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) dapat dilakukan melalui kerja sama antara Pemerintah Pusat dengan badan usaha milik negara. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kerja sama Pemerintah Pusat dengan badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Pengumpulan DG harus memperoleh persetujuan dari Pemerintah Pusat apabila:

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: dilakukan di daerah terlarang;

Pasal 28 ayat (1) poin b berbunyi: berpotensi menimbulkan bahaya; atau

Pasal 28 ayat (1) poin c berbunyi: menggunakan tenaga asing dan wahana milik asing selain satelit.

Pasal 28 ayat (2) berbunyi: Persetujuan...8 9 _72_

Pasal 28 ayat (2) berbunyi: Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk menjamin keselamatan dan keamanan bagi pengumpul data dan bagi masyarakat.

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan IG sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 yang dilakukan oleh:

Pasal 55 ayat (1) poin a berbunyi: orang perseorangan wajib memenuhi kualifikasi sebagai tenaga profesional yang tersertifikasi di bidang IG;

Pasal 55 ayat (1) poin b berbunyi: kelompok orang wajib memenuhi klasifikasi dan kualifikasi sebagai penyedia jasa di bidang IG serta memiliki tenaga profesional yang tersertifikasi di bidang IG; atau

Pasal 55 ayat (1) poin c berbunyi: Badan Usaha wajib memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis.

Pasal 55 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan [G yang dilaksanakan oleh orang perseorangan, kelompok orang, dan Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Pasal 56 dihapus 3. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA _73_ Paragraf 3 Persetuj uan Lingkungan Pasal 2 1 Dalam rangka memberikan kemudahan bagi setiap orang dalam memperoleh persetujuan lingkungan, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan terkait Perizinan Berusaha yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OO9 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor l4O, Tambahan sose).

Pasal 22 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 32Tahun 2OO9 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor l4O, Republik Indonesia Nomor 5059) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Lingkungan Hidup adalah kesatuan rulang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain. 2. Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan untuk melestarikan fungsi Lingkungan Hidup dan mencegah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan Lingkungan Hidup yangmeliputi perencanaan, pemanfaatan, pengendalian, pemeliharaan, pengawasan, dan penegakan hukum. 3.Pembangunan...1 PRESIDEN REPUELIK INDONESTA 3. Pembangunan Berkelanjutan adalah upaya sadardan terencana yang memadukan aspek Lingkungan Hidup, sosial, dan ekonomi ke dalam strategi pembangunan untuk menjamin keutuhanLingkungan Hidup serta keselamatan, kemampuan, kesejahteraan, dan mutu hidup generasi masa kini dan generasi masa depan. 4. Rencana Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup yang selanjutnya disingkat RPPLH adalah perencanaan tertulis yang memuat potensi, masalah Lingkungan Hidup, serta upaya perlindungan dan pengelolaannya dalam kurun waktu tertentu. 5. Ekosistem adalah tatanan unsur LingkunganHidup yang merupakan kesatuan utuh- menyeluruh dan saling memengaruhi dalam membentuk keseimbangan, stabilitas, dan produktivitas Lingkungan Hidup. 6. Pelestarian Fungsi Lingkungan Hidup adalah rangkaian upaya untuk memelihara kelangsungan daya dukung dan daya tampung Lingkungan Hidup. 7. Daya Dukung Lingkungan Hidup adalah kemampuan Lingkungan Hidup untuk mendukung perikehidupan manusia, makhluk hidup lain, dan ke seimbangan antarkeduanya. 8. Daya Tampung Lingkungan Hidup adalah kemampuan Lingkungan Hidup untuk menyerap zat, energi, danlatau komponen lain yang masuk atau dimasukkan ke dalamnya. 9. Sumber Daya Alam adalah unsur Lingkungan Hidup yang terdiri atas sumber daya hayati dan nonhayati yang secara keseluruhan membentuk kesatuan Ekosistem. 10. Kajian Lingkungan Hidup Strategis yang selanjutnya disingkat KLHS adalah rangkaian analisis yang sistematis, menyeluruh, dan partisipatif untuk memastikan bahwa prinsip Pembangunan Berkelanjutan telah menjadi dasardan terintegrasi dalam pembangunan suatu wilayah dan/atau kebijakan, rencana, dan/atau program. 1 1. Analisis _75_ 1 1. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan Hidup yang selanjutnya disebut Amdal adalah kajian mengenai dampak penting pada Lingkungan Hidupdari suatu usaha dan/atau kegiatan yang direncanakan, untuk digunakan sebagai prasyarat pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan serta termuat dalam Perizinan Ben-rsaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah. 12. Upaya Pengelolaan Lingkungan Hidup dan Upaya Pemantauan Lingkungan Hidup yang selanjutnya disebut UKL-UPL adalah rangkaian proses pengelolaan dan pemantauan Lingkungan Hidup yang dituangkan dalam bentuk standar untuk digunakan sebagai prasyarat pengambilan keputusan serta termuat dalam Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah. 13. Baku Mutu Lingkungan Hidup adalah ukuran batas atau kadar makhluk hidup, zat, ertergi, atau komponen yang ada atau harus ada dan/atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya dalam suatu sumber daya tertentu sebagai unsur Lingkungan Hidup. 14. Pencemaran Lingkungan Hidup adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau komponen lain ke dalam Lingkungan Hidup oleh kegiatan manusia sehingga melampauiBaku Mutu Lingkungan Hidup yang telah ditetapkan. 15. Kriteria Baku Kerusakan Lingkungan Hidup adalahukuran batas perubahan sifat fisik, kimia, dan/atau hayati Lingkungan Hidup yang dapat ditenggang oleh Lingkungan Hidup untuk dapat tetap melestarikan fungsinya. 16. Perusakan Lingkungan Hidup adalah tindakan orang yang menimbulkan perubahan langsung atau tidak langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati Lingkungan Hidup sehingga melampaui Kriteria Baku Kerusakan Lingkungan Hidup. 17. Kerusakan PRESIDEN REPUELIK INDONESIA _76_ 17. Kerusakan Lingkungan Hidup adalah perubahan langsung dan/atau tidak langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati Lingkungan Hidupyang melampaui Kriteria Baku Kerusakan Lingkungan Hidup. 18. Konservasi Sumber Daya Alam adalah pengelolaan Sumber Daya Alam untuk menjamin pemanfaatannya secara bijaksana serta kesinambungan ketersediaannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai serta keanekaragamannya. 19. Perubahan tklim adalah berubahnya iklim yang diakibatkan langsung atau tidak langsung olehaktivitas manusia sehingga menyebabkan perubahan komposisi atmosfer secara global dan selain itu juga berupa perubahan variabilitas iklim alamiah yang teramati pada kurun waktu yang dapat dibandingkan. 20. Limbah adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan. 21. Bahan Berbahaya dan Beracun yang selanjutnya disingkat El3 adalah zat, energi, dan/atau komponen lain yang karena sifat, konsentrasi, dan/atau jumlahnya, baik secara langsung maupun tidak langsung, ' dapat mencemarkan dan/atau merusak Lingkungan Hidup, dan/atau membahayakan Lingkungan Hidup, kesehatan, serta kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup lain. 22. Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun yang selanjutnya disebut Limbah 83 adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan yang mengandung 83. 23. Pengelolaan Limbah 83 adalah kegiatan yangmeliputi pengurangan, penyimpanan, pengumpulan, pengangkutan, pemanfaatan, pengolahan, danf atau penimbunan. 24. Dumping/ Pembuangan adalah kegiatanmembuang, menempatkan, dan/atau memasukkan Limbah dan/atau bahan dalam jumlah, konsentrasi, waktu, dan lokasi tertentu dengan persyaratan tertentu ke media Lingkungan Hidup tertentu. 25. Sengketa. . . PRESIDEN EEPUBLTK INDONESIA 25. Sengketa Lingkungan Hidup adalah perselisihan antara dua pihak atau lebih yang timbul dari kegiatan yang berpotensi dan/atau telah berdampak pada Lingkungan Hidup. 26. Dampak Lingkungan Hidup adalah pengaruh perubahan pada Lingkungan Hidup yang diakibatkan oleh suatu usaha dan/atau kegiatan. 27. Organisasi Lingkungan Hidup adalah kelompok orang yang terorganisasi dan terbentuk atas kehendak sendiri yang tujuan dan kegiatannya berkaitan dengan Lingkungan Hidup. 28. Audit Lingkungan Hidup adalah evaluasi yang dilakukan untuk menilai ketaatan penanggungjawab usaha dan/atau kegiatan terhadap persyaratan hukum dan kebijakan yang ditetapkan oleh pemerintah. 29. Ekoregion adalah wilayah geografis yang memiliki kesamaan ciri iklim, tanah, air, flora, dan fauna asli, serta pola interaksi manusia dengan alam yang menggambarkan integritas sistem alam dan Lingkungan Hidup. 30. Kearifan Lokal adalah nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat untuk antara lain melindungi dan mengelola Lingkungan Hidup secara lestari. 31. Masyarakat Hukum Adat adalah kelompok masyarakat yang secara turun temurun bermukim di wilayah geografis tertentu karena adanya ikatan pada asal usul leluhur, adanya hubungan yang kuat dengan Lingkungan Hidup, serta adanya sistem nilai yang menentukan pranata ekonomi, politik, sosial, dan hukum. 32. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau badan usaha, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 33. Instrumen Ekonomi Lingkungan Hidup adalah seperangkat kebijakan ekonomi untuk mendorong Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau Setiap Orang ke arah Pelestarian Fungsi Lingkungan Hidup. 34. Ancaman . . 34 35PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA _78_ Ancaman Serius adalah ancaman yang berdampakluas terhadap Lingkungan Hidup dan menimbulkan keresahan masyarakat. Persetujuan Lingkungan adalah keputusan kelayakan Lingkungan Hidup atau pernyataan kesanggupan pengelolaan Lingkungan Hidup yang telah mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah. Dihapus. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.36. 37. 38. 39. 2Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Penentuan terjadinya Pencemaran Lingkungan Hidup diukur melalui Baku Mutu Lingkungan Hidup.

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: Baku Mutu Lingkungan Hidup meliputi:

Pasal 20 ayat (2) poin a berbunyi: baku mutu air;

Pasal 20 ayat (2) poin b berbunyi: baku mutu air Limbah;

Pasal 20 ayat (2) poin c berbunyi: baku mutu air laut;

Pasal 20 ayat (2) poin d berbunyi: baku mutu udara ambien;

Pasal 20 ayat (2) poin e berbunyi: baku mutu emisi;

Pasal 20 ayat (2) poin f berbunyi: baku mutu gangguan; dan

Pasal 20 ayat (2) poin g berbunyi: baku mutu lain sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Setiap... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA _79_

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang diperbolehkan untuk membuang Limbah ke media Lingkungan Hidup dengan persyaratan:

Pasal 20 ayat (3) poin a berbunyi: memenuhi Baku Mutu Lingkungan Hidup; dan

Pasal 20 ayat (3) poin b berbunyi: mendapat persetujuan dari Penre:intah Pusat a-ta.u Pemerintah Daerah. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai Baku Mutu Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud pada

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 24 ayat (1) berbunyi: Dokumen Amdal merupakan dasar uji kelayakan Lingkungan Hidup untuk rencana usaha dan/atau liegiatan. (21 Uji kelayakan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh tim uji kelayakan Lingkungan Hidup yang dibentuk oleh lembaga uji kelayakan Lingkungan Hidup Pemerintah Pusat.

Pasal 24 ayat (3) berbunyi: Tim uji kelayakan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas unsur Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan ahli bersertifikat.

Pasal 24 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menetapkan keputusan kelayakan Lingkungan Hidup berdasarkan hasil uji kelayakan Lingkungan Hidup.

Pasal 24 ayat (5) berbunyi: Keputusan kelayakan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (4) digunakan sebagai persyaratan penerbitan Perizinan Berusaha, atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.

Pasal 24 ayat (6) berbunyi: Ketentuan mengenai tata laksana uji kelayakan Lingkungan Hidup diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal25...4

Pasal 25 berbunyi: Dokumen Amdal memuat: a. pengkajian mengenai dampak rencana usaha dan/atau kegiatan; b. evaluasi kegiatan di sekitar lokasi rencana usaha dan/atau kegiatan; c. saran masukan serta tanggapan masyarakat terkena dampak langsung yang relevan terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan; d. prakiraan terhadap besaran dampak serta sifat penting dampak yang terjadi jika rencana usaha dan/atau kegiatan tersebut dilaksanakan; e. evaluasi secara holistik terhadap dampak yang terjadi untuk menentukan kelayakan atau ketidaklayakan Lingkungan Hidup; dan f. rencana pengelolaan dan pemantauan Lingkungan Hidup. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Dokumen Amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 disusun oleh pemrakarsa dengan melibatkan masyarakat. (21 Pen5rusunan dokumen Amdal dilakukan dengan melibatkan masyarakat yang terkena dampak langsung terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan.

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai proses pelibatan masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:5 27 . 7REPUBUK INDONESIA Pasal27 Dalam men5rusun dokumen Amdal, pemrakarsa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dapat menunjuk pihak lain. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Pen5rusun Amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dan Pasal 27 wajib memiliki sertifikat kompetensi penyusun Amdal. (21 Ketentuan mengenai sertifikasi dan kompetensi pen5rusun Amdal diatur Peraturan Pemerintah.kriteria dalam 8. Pasal 29 dihapus. 9. Pasal 30 dihapus 10. Pasal 31 dihapus. 11. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah membantu pen5rusunan Amdal bagi usaha dan/atau kegiatan usaha mikro dan kecil yang berdampak penting terhadap Lingkungan Hidup. (21 Bantuan pen5rusunan Amdal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa fasilitasi, biaya, dan/ atau pen5rusunan Amdal.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Penentuan. . . REPUBLIK INDONESIA _82_

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Penentuan mengenai usaha dan/atau kegiatan usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan kriteria sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan. L2. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Setiap usaha dan/atau kegiatan yang tidak berdampak penting terhadap Lingkungan Hidup wajib memenuhi standar UKL-UPL. (21 Pemenuhan standar UKL-UPL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam pernyataan kesanggupan pengelolaan Lingkungan Hidup.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Berdasarkan pernyataan kesanggupan pengelolaan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud pada ayat(21, Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menerbitkan Perizinan Berusaha, atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.

Pasal 34 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan jenis usaha dan/atau kegiatan yang wajib dilengkapi UKL-UPL.

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai UKL-UPL diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Usaha dan/atau kegiatan yang tidak wajib dilengkapi UKL-UPL wajib membuat surat pernyataan kesanggupan pengelolaan danpemantauan Lingkungan Hidup yang diintegrasikan ke dalam nomor induk berusaha. (21 Penetapan jenis usaha dan/atau kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap kegiatan yang termasuk dalam kategori berisiko rendah.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Ketentuan... PRESIOEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai surat pernyataan kesanggupan pengelolaan dan pemantauan Lingkungan Hidup diatur dalam Peraturan Pemerintah. 14. Pasal 36 dihapus. 15. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 berbunyi: Perizinan Berusaha dapat dibatalkan apabila: a. persyaratan yang diajukan dalam permohonan Perizinan Berusaha mengandung cacat hukum, kekeliruan, penyalahgunaan, serta ketidakbenaran dan/atau pemalsuan data, dokumen, dan/atau informasi; b. penerbitannya tanpa memenuhi syarat sebagaimana tercantum dalam keputusan kelayakan Lingkungan Hidup atau pernyataan kesanggupan pengelolaan Lingkungan Hidup; atau c. kewajiban yang ditetapkan dalam dokumen Amda1atau UKL-UPL tidak dilaksanakan oleh penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan. 16. Pasal 38 dihapus. 17. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Keputusan kelayakan Lingkungan Hidup diumumkan kepada masyarakat. (21 Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: dilakukan melalui sistem elektronik dan/atau cara lain yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 18. Pasal 40 . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 18. Pasal 40 dihapus. 19. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Pemegang Persetujuan Lingkungan wajib menyediakan dana penjaminan untuk pemulihan fungsi Lingkungan Hidup.

Pasal 55 ayat (2) berbunyi: Dana penjaminan disimpan di bank pemerintah yang ditunjuk oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 55 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat menetapkan pihak ketiga untuk melakukan pemulihan fungsi Lingkungan Hidup dengan menggunakan dana penjaminan.

Pasal 55 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai dana penjaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan

Pasal 55 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 20. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang menghasilkan Limbah E}3 wajib melakukan Pengelolaan Limbah 83 yang dihasilkannya. (21 Dalam hal 83 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) telah kedaluwarsa, pengelolaannya mengikuti ketentuan Pengelolaan Limbah 83.

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Setiap Orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mampu melakukan sendiri Pengelolaan Limbah 83, pengelolaannya diserahkan kepada pihak lain. (41 Pengelolaan Limbah El3 wajib mendapat Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.

Pasal 59 ayat (5) berbunyi: Pemerintah

Pasal 59 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah wajib mencantumkan persyaratan Lingkungan Hidup yang harus dipenuhi dan kewajiban yang harus dipatuhi pengelola Limbah E}3 dalam Perizinxr Berusaha, atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.

Pasal 59 ayat (6) berbunyi: Keputusan pemberian Perizinan Berusaha wajib diumumkan.

Pasal 59 ayat (7) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengelolaan Limbah 83 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2t. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: Dumping/Pembuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 hanya dapat dilakukan dengan persetujuan dari Pemerintah Pusat. (21 Dumping/Pembuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan di lokasi yang telah ditentukan.

Pasal 61 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan Dumping/ Pembuangan Limbah atau bahan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 22. Di antara Pasal 61 dan Pasal 62 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 61A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 61A Dalam hal penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan:

Pasal 61 ayat (3) poin a berbunyi: menghasilkan, mengangkut, mengedarkan, menyimpan, memanfaatkan, dan/atau mengolah El3;

Pasal 61 ayat (3) poin b berbunyi: menghasilkan, mengangkut, menyimpan, mengumpulkan, memanfaatkan, mengolah, dan/atau menimbun Limbah 83;

Pasal 61 ayat (3) poin c berbunyi: melakukan pembuangan air Limbah ke laut;

Pasal 61 ayat (3) poin d berbunyi: melakukan pembuangan air Limbah ke sumber air; . membuang PRESIDEN REPTJELIK INDONESIA

Pasal 61 ayat (3) poin e berbunyi: membuang emisi ke udara; dan/atau

Pasal 61 ayat (3) poin f berbunyi: memanfaatkan air Limbah untuk aplikasi ke tanah, yang merrrpakan bagian dari kegiatan usaha, pengelolaan tersebut dinyatakan dalam Amdal atau UKL-UPL. 23. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: Dalam Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, Pemerintah Pusat bertugas dan berwenang:

Pasal 63 ayat (1) poin a berbunyi: menetapkan kebijakan nasional;

Pasal 63 ayat (1) poin b berbunyi: menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria;

Pasal 63 ayat (1) poin c berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai RPPLH nasional;

Pasal 63 ayat (1) poin d berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai KLHS;

Pasal 63 ayat (1) poin e berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai Amdal dan UKL-UPL;

Pasal 63 ayat (1) poin f berbunyi: menyelenggarakaninventarisasiSumberDaya Alam nasional dan emisi gas rumah kaca;

Pasal 63 ayat (1) poin g berbunyi: mengembangkan standar kerja sama;

Pasal 63 ayat (1) poin h berbunyi: mengoordinasikan dan melaksanakan pengendalian Pencemaran Lingkungan Hidup dan/ atau Kerusakan Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (1) poin i berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai Sumber Daya Alam hayati dan nonhayati, keanekaragaman hayati, sumber daya genetik, dan keamanan hayati produk rekayasa genetik;

Pasal 63 ayat (1) poin j berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai pengendalian dampak Perubahan Iklim dan perlindungan lapisan ozoi;

Pasal 63 ayat (1) poin k berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai 83, Limbah, serta Limbah 83; . menetapkan. . .

Pasal 63 ayat (1) poin l berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai perlindungan lingkungan laut;

Pasal 63 ayat (1) poin m berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Kerusakan Lingkungan Hidup lintas batas negara;

Pasal 63 ayat (1) poin n berbunyi: melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan tingkat nasional dan kebijakan tingkat provinsi;

Pasal 63 ayat (1) poin o berbunyi: melakukan pembinaan dan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan terhadap ketentuan Persetujuan Lingkungan dan peraturan perundang- undangan;p. mengembangkan dan menerapkan instrumen Lingkungan Hidup;q. mengoordinasikan dan memfasilitasi kerjasama dan penyelesaian perselisihan antardaerah serta penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (1) poin r berbunyi: mengembangkan dan melaksanakankebijakan pengelolaan pengaduan masyarakat;

Pasal 63 ayat (1) poin s berbunyi: menetapkan standar pelayanan minimal;

Pasal 63 ayat (1) poin t berbunyi: menetapkan kebijakan mengenai tata cara pengakuan keberadaan Masyarakat Hukum Adat, Kearifan Lokal, dan hak MasyarakatHukum Adat yang terkait dengan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (1) poin u berbunyi: mengelola informasi Lingkungan Hidup nasional;

Pasal 63 ayat (1) poin v berbunyi: mengoordinasikan, mengembangkan, dan menyosialisasikan pemanfaatan teknologi ramah Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (1) poin w berbunyi: memberikan pendidikan, pelatihan, pembinaan, dan penghargaan;

Pasal 63 ayat (1) poin x berbunyi: mengembangkan sarana dan standar laboratorium Lingkungan Hidup;y. menerbitkan Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat;

Pasal 63 ayat (1) poin z berbunyi: menetapkan wilayah Ekoregion; dan aa. melakukan penegakan hukum Lingkungan Hidup.

Pasal 63 ayat (2) berbunyi: Dalam... (21 Dalam Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat bertugas dan berwenang:

Pasal 63 ayat (2) poin a berbunyi: menetapkan kebijakan tingkat provinsi;

Pasal 63 ayat (2) poin b berbunyi: menetapkan dan melaksanakan KLHS tingkat provinsi;

Pasal 63 ayat (2) poin c berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai RPPLH provinsi;

Pasal 63 ayat (2) poin d berbunyi: melaksanakan kebijakan mengenai Amdal dan UKL-UPL;

Pasal 63 ayat (2) poin e berbunyi: menyelenggarakaninventarisasiSumberDaya Alam dan emisi gas rrrmah kaca pada tingkat provinsi;

Pasal 63 ayat (2) poin f berbunyi: mengembangkan dan melaksanakan kerja sama dan kemitraan;

Pasal 63 ayat (2) poin g berbunyi: mengoordinasikan dan melaksanakan pengendalian Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Kerusakan Lingkungan Hidup lintas kabupaten/kota;

Pasal 63 ayat (2) poin h berbunyi: melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan tingkat kabupaten/kota;

Pasal 63 ayat (2) poin i berbunyi: melakukan pembinaan dan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

Pasal 63 ayat (2) poin j berbunyi: mengembangkan dan menerapkan instrumen Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (2) poin k berbunyi: mengoordinasikan dan memfasilitasi kerjasama dan penyelesaian perselisihan antarkabupaten / antarkota serta penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (2) poin l berbunyi: melakukan pembinaan, bantuan teknis, dan pengawasan kepada kabupaten/kota di bidang program dan kegiatan;

Pasal 63 ayat (2) poin m berbunyi: melaksanakan standar pelayanan minimal; .menetapkan...

Pasal 63 ayat (2) poin n berbunyi: menetapkan kebijakan mengenai tata cara pengakuan keberadaan Masyarakat Hukum Adat, Kearifan Lokal, dan hak MasyarakatHukum Adat yang terkait dengan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup pada tingkat provinsi;

Pasal 63 ayat (2) poin o berbunyi: mengelola informasi Lingkungan Hidup tingkat provinsi;

Pasal 63 ayat (2) poin p berbunyi: mengembangkan dan menyosialisasikan pemanfaatan teknologi ramah Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (2) poin q berbunyi: memberikan pendidikan, pelatihan, pembinaan, dan penghargaan;

Pasal 63 ayat (2) poin r berbunyi: menerbitkan Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Daerah pada tingkat provinsi; dan

Pasal 63 ayat (2) poin s berbunyi: melakukan penegakan hukum Lingkungan Hidup pada tingkat provinsi.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Dalam Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat bertugas dan berwenang:

Pasal 63 ayat (3) poin a berbunyi: menetapkan kebijakan tingkat kabupaten/kota;

Pasal 63 ayat (3) poin b berbunyi: menetapkan dan melaksanakan KLHS tingkat kabupaten/kota;

Pasal 63 ayat (3) poin c berbunyi: menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai RPPLH tingkat kabupaten I kota;

Pasal 63 ayat (3) poin d berbunyi: melaksanakan kebijakan mengenai Amdal dan UKL-UPL;

Pasal 63 ayat (3) poin e berbunyi: menyelenggarakaninventarisasiSumberDaya Alam dan emisi gas rumah kaca pada tingkat kabupatenlkota;

Pasal 63 ayat (3) poin f berbunyi: mengembangkan dan melaksanakan kerja sama dan kemitraan;

Pasal 63 ayat (3) poin g berbunyi: mengembangkan dan menerapkan instrumen Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (3) poin h berbunyi: memfasilitasi penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup;

Pasal 63 ayat (3) poin i berbunyi: melakukan . PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 63 ayat (3) poin i berbunyi: melakukan pembinaan dan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

Pasal 63 ayat (3) poin j berbunyi: melaksanakan standar pelayanan minimal;

Pasal 63 ayat (3) poin k berbunyi: melaksanakan kebijakan mengenai tata cara pengakuan keberadaan Masyarakat Hukum Adat, Kearifan Lokal, dan hak MasyarakatHukum Adat yang terkait dengan Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup pada tingkat kabupaten/ kota;

Pasal 63 ayat (3) poin l berbunyi: mengelola informasi Lingkungan Hidup tingkat kabupaten I kota;

Pasal 63 ayat (3) poin m berbunyi: mengembangkan dan melaksanakan kebijakan sistem informasi Lingkungan Hidup tingkat kabupaten/ kota;

Pasal 63 ayat (3) poin n berbunyi: memberikan pendidikan, pelatihan, pembinaan, dan penghargaan;

Pasal 63 ayat (3) poin o berbunyi: menerbitkan Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Daerah pada tingkat kabupaten/kota; dan

Pasal 63 ayat (3) poin p berbunyi: melakukan penegakan hukum Lingkungan Hidup pada tingkat kabupaten/kota. 24. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang dilarang:

Pasal 69 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan perbuatan yang mengakibatkan Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Perusakan Lingkungan Hidup;

Pasal 69 ayat (1) poin b berbunyi: memasukkan 83 yang dilarang menurut peraturan perundang-undangan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; Ac.memasukkan...

Pasal 69 ayat (1) poin c berbunyi: memasukkan Limbah yang berasal dari luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke media Lingkungan Hidup Negara Kesatuan Republik Indonesia;

Pasal 69 ayat (1) poin d berbunyi: memasukkan Limbah 83 ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;

Pasal 69 ayat (1) poin e berbunyi: membuang Limbah ke media Lingkungan Hidup;

Pasal 69 ayat (1) poin f berbunyi: membuang 83 dan Limbah 83 ke media Lingkungan Hidup;

Pasal 69 ayat (1) poin g berbunyi: melepaskan produk rekayasa genetik ke media Lingkungan Hidup yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan atau Persetuj uan Lingkungan ;

Pasal 69 ayat (1) poin h berbunyi: melakukan pembukaan lahan dengan cara membakar;

Pasal 69 ayat (1) poin i berbunyi: menJrusun Amdal tanpa memiliki sertifikat kompetensi penyusun Amdal; dan/atau

Pasal 69 ayat (1) poin j berbunyi: memberikan informasi palsu, menyesatkan, menghilangkan informasi, merusak informasi, atau memberikan keterangan yang tidak benar. (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h dikecualikan bagi masyarakat yangmelakukan kegiatan dimaksud dengan memperhatikan sungguh-sungguh Kearifan Lokal di daerah masing-masing. 25. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 71 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan atas ketentuan yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan di bidang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.

Pasal 71 ayat (2) berbunyi: Pemerintah. . . _92_ (21 Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dapat mendelegasikan kewenangannya dalam melakukan pengawasan kepada pejabat/instansi teknis yang bertanggung jawab di bidang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup.

Pasal 71 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan pengawasan, Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menetapkan pejabat pengawas Lingkungan Hidup yang merupakan pejabat fungsional.

Pasal 71 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pejabat pengawas Lingkungan Hidup diatur dalam Peraturan Pemerintah. 26. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal72 Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh PemerintahPusat wajib melakukan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan terhadap Perizinan Berusaha, atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah. 27. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Menteri ,:fil'7,l"umm., pensawasan terhadap ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Daerah diterbitkan oleh Pemerintah Daerah dalam hal Menteri menganggap terjadi pelanggaran yang serius di bidang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 28.Ketentuan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 28. Ketentuan Pasal 76 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 76 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menerapkan sanksi administratif kepada penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan jika dalam pengawasan ditemukan pelanggaran terhadap Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata pengenaan sanksi administratif diatur Peraturan Pemerintah.cara dalam 29. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal77 Menteri dapat menerapkan sanksi administratif terhadap penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan dalam hal Menteri menganggap Pemerintah Daerah secara sengaja tidak menerapkan sanksi administratif terhadap pelanggaran yang serius di bidang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. 30. Pasal 79 dihapus. 31. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat berwenang untuk memaksa penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan untuk melakukan pemulihan Lingkungan Hidup akibat Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Perusakan Lingkungan Hidup yang dilakukan oleh penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan.

Pasal 82 ayat (2) berbunyi: Pemerintah (21 Pemerintah Pusat benyenang atau dapat menunjukpihak ketiga untuk melakukan pemulihan Lingkungan Hidup akibat Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Perusakan Lingkungan Hidup yang dilakukan oleh penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan atas beban biaya penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan. 32. Di antara Pasal 82 dan Pasal83 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 82A, Pasal 828, dan Pasal 82C sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 82A Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan tanpa memiliki:

Pasal 82 ayat (2) poin a berbunyi: Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (5), Pasal 34 ayat

Pasal 82 ayat (3) berbunyi: , atau Pasal 59 ayat (4); atau

Pasal 82 ayat (3) poin b berbunyi: persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) hurrrf b, dikenai sanksi administratif. Pasal 82B

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan yang memiliki:

Pasal 82 ayat (1) poin a berbunyi: Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat

Pasal 82 ayat (5) berbunyi: , Pasal 34 ayat (3), atau Pasal 59 ayat (4);

Pasal 82 ayat (5) poin b berbunyi: persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) huruf b; atau

Pasal 82 ayat (5) poin c berbunyi: persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: , PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA yang tidak sesuai dengan kewajiban dalam Perizinan Berusaha atau persetujuan PemerintahPusat atau Pemerintah Daerah dan/atau melanggar ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup, dikenai sanksi administratif. (21 Setiap Orang yang melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, yaitu:

Pasal 82 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan perbuatan yang mengakibatkan Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Perusakan Lingkungan Hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf a, di mana perbuatan tersebut dilakukan karena kelalaian dan tidak mengakibatkan bahaya kesehatan manusia, luka, luka berat, dan/atau matinya orang, dikenai sanksi administratif dan mewajibkan kepada penanggung jawab perbuatan itu untuk melakukan pemulihan fungsi LingkunganHidup dan/atau tindakan lain yang diperlukan; atau

Pasal 82 ayat (1) poin b berbunyi: men5rusun Amdal tanpa memiliki sertifikat kompetensi pen5rusun Amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf i dikenai sanksi administratif.

Pasal 82 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang karena kelalaiannya melakukan perbuatan yang mengakibatkan dilampauinya baku mutu udara ambien, baku mutu air, baku mutu air laut, atau Kriteria Baku Kerusakan Lingkungan Hidup yang tidak sesuai dengan Perizinan Berusaha yang dimilikinya dikenai sanksi administratif. Pasal 82C

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82A dan Pasal 82B berupa:

Pasal 82 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 82 ayat (1) poin b berbunyi: paksaan pemerintah;

Pasal 82 ayat (1) poin c berbunyi: denda administratif;

Pasal 82 ayat (1) poin d berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; dan latau

Pasal 82 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha

Pasal 82 ayat (2) berbunyi: Ketentuan... (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 33. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 88 berbunyi: Setiap Orang yang tindakannya, usahanya, dan/atau kegiatannya menggunakan 83, menghasilkan dan/atau mengelola Limbah 83, dan/atau yang menimbulkan Ancaman Serius terhadap Lingkungan Hidup bertanggung jawab mutlak atas kerugian yang terjadi dari usaha danlatau kegiatannya. 34. Pasal 93 dihapus. 35. Pasal 102 dihapus. 36. Ketentuan Pasal 109 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 109 berbunyi: Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan tanpa memiliki: a. Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat, atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (5), Pasal 34 ayat

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: , atau Pasal 59 ayat (4);

Pasal 109 ayat (3) poin b berbunyi: persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) huruf b; atau

Pasal 109 ayat (3) poin c berbunyi: persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: , yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakanterhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau Lingkungan Hidup, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp 1 .000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.00O.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 37. Pasal 110 dihapus. 38. Ketentuan Pasal 111 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 1 Pejabat pemberi Persetujuan Lingkungan yang menerbitkan Persetujuan Lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (4) dan Pasal 34 ayat (3) tanpa dilengkapi dengan Amdal atau UKL-UPL dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 39. Ketentuan Pasal 112 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 12 Setiap pejabat berwenang yang dengan sengaja tidak melakukan pengawasan terhadap ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan terhadap peraturan perundang-undangan dan Perizinan Berusaha atau persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 yang mengakibatkan terjadinya Pencemaran Lingkungan Hidup dan/atau Kerusakan Lingkungan Hidup yang mengakibatkan hilangnya nyawa manusia dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Paragraf4... Paragraf 4 Persetujuan Bangunan Gedung dan Sertifikat Laik Fungsi

Pasal 23 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat, terutama Pelaku Usaha dalam memperoleh Persetujuan Bangunan Gedung dan sertifikat laik fungsi bangunan, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2OO2 tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO2 Nomor I34, Tambahan b. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2Ol7 tentang Arsitek (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OLT Nomor 179, Indonesia Nomor 6108). Pasal24 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2OO2 tentang Bangunan Gedung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO2 Nomor L34, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Bangunan Gedung adalah wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu dengan tempat kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam tanah dan/atau air, yang berfungsi sebagai tempat manusia melakukan kegiatannya, baik untuk hunian atau tempat tinggal, kegiatan keagamaan, kegiatan usaha, kegiatan sosial, budaya, maupun kegiatan khusus.1 2. Penyelenggaraan. . REPUELTK INDONESIA 2. Penyelenggaraan Bangunan Gedung adalah kegiatan pembangunan yang meliputi perencanaan teknis dan pelaksanaan konstruksi, serta kegiatan pemanfaatan, pelestarian, dan pembongkaran. 3. Pemanfaatan Bangunan Gedung adalah kegiatan memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang telah ditetapkan, termasuk kegiatan Pemeliharaan, Perawatan, dan Pemeriksaan Berkala. 4. Pemeliharaan adalah kegiatan menjaga keandalan Bangunan Gedung beserta prasarana dan sarananya agar selalu laik fungsi. 5. Perawatan adalah kegiatan memperbaiki dan/atau mengganti bagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, danf atau prasarana dan sarana agar Bangunan Gedung tetap laik fungsi. 6. Pemeriksaan Berkala adalah kegiatan pemeriksaan keandalan seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarananya dalam tenggang waktu tertentu guna menyatakan kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 7. Pelestarian adalah kegiatan Perawatan, pemugaran, serta Pemeliharaan Bangunan Gedungdan lingkungannya untuk mengembalikan keandalan bangunan tersebut sesuai dengan aslinya atau sesuai dengan keadaan menurut periode yang dikehendaki. 8. Pembongkaran adalah kegiatan membongkar atau merobohkan seluruh atau sebagian Bangunan Gedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarananya. 9. Pemilik Bangunan Gedung adalah orang, badan hukum, kelompok orang, atau perkumpulan, yang menurut hukum sah sebagai pemilik Bangunan Gedung. 10. Pengguna Bangunan Gedung adalah Pemilik Bangunan Gedung dan/atau bukan Pemilik Bangunan Gedung berdasarkan kesepakatan dengan Pemilik Bangunan Gedung, yang menggunakan dan/atau mengelola Bangunan Gedung atau bagian Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan. 1 1. Pengkaji . . . 1 1. Pengkaji Teknis adalah orang perseor€rngan atau badan usaha, baik yang berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum, yang mempunyai sertifikat kompetensi kerja kualifikasi ahli atau sertifikat badan usaha untuk melaksanakan pengkajian teknis atas kelaikan fungsi Bangunan Gedung. 12. Masyarakat adalah perseorangan, kelompok, badan hukum atau usaha, dan lembaga atau organisasi yang kegiatannya di bidang Bangunan Gedung, termasuk masyarakat hukum adat dan masyarakat ahli, yang berkepentingan dengan Penyelenggaraan Bangunan Gedung. 13. Prasarana dan Sarana Bangunan Gedung adalah fasilitas kelengkapan di dalam dan di luar Bangunan Gedung yang mendukung pemenuhan terselenggaranya fungsi Bangunan Gedung. 14. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 15. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urulsan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 16. Penyedia Jasa Konstruksi adalah pemberi layanan jasa konstruksi. 17. Profesi Ahli adalah seseorang yang telah memenuhi standar kompetensi dan ditetapkan oleh lembaga yang diakreditasi oleh Pemerintah Pusat. 18. Penilik Bangunan Gedung yang selanjutnya disebut Penilik adalah orang perseorangan yang memiliki kompetensi, yang diberi tugas oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya untuk melakukan inspeksi terhadap Penyelenggaraan Bangunan Gedung. 19. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang diberikan kepada Pemilik Bangunan Gedung untuk membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi, dan/atau merawat Bangunan Gedung sesuai dengan standar teknis Bangunan Gedung. 2. Ketentuan . A 2PRESIDEN REPUEL|K INDONESIA Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Setiap Bangunan Gedung memiliki fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai fungsi danklasifikasi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 harus digunakan sesuai dengan peruntukan lokasi yang diatur dalam rencana detail tata ruang. (21 Fungsi Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicantumkan dalam Persetujuan Bangunan Gedung.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Perubahan fungsi Bangunan Gedung harus mendapatkan Persetujuan Bangunan Gedung kembali dari Pemerintah Pusat.

Pasal 6 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara memperoleh Persetujuan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Setiap Bangunan Gedung harus memenuhi standar teknis Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi dan klasifikasi Bangunan Gedung. (21 Penggunaan ruang atas tanah dan/atau bawah tanah dan/atau air untuk Bangunan Gedungharus dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Dalam...3 4 5 6 7 8 9PRESIDEN EEPUBLTK INDONESIA -to2-

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Bangunan Gedung merupakan Bangunan Gedung adat dan cagar budaya, Bangunan Gedung mengikuti ketentuan khusus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 8 dihapus Pasal 9 dihapus Pasal 10 dihapus. Pasal 11 dihapus. Pasal 12 dihapus. 11. Pasal 14 dihapus. 12. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Penerapan pengendalian dampak lingkungan hanya berlaku bagi Bangunan Gedung yang dapat menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan. (21 Pengendalian dampak lingkungan pada Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 13. Pasal 16. . .10. Pasal 13 dihapus. PRESIDEN REPUEUK TNDONESIA 13. Pasal 16 dihapus. 14. Pasal 17 dihapus. 15. Pasal 18 dihapus. 16. Pasal 19 dihapus. L7. Pasal 20 dihapus. 18. Pasal 21 dihapus. 19. Pasal 22 dihapus. 20. Pasal 23 dihapus. 21. Pasal 24 dihapus. 22. Pasal 25 dihapus. 23. Pasal 26 dihapus. 24. Pasal 27 dihapus. 25. Pasal 28 dihapus. 26. Pasal 29 dihapus. 27. Pasal 30 dihapus. 28. Pasal 31 dihapus. 29. Pasal 32 . . . REPUBUK INDONESIA -to4- 29. Pasal 32 dihapus. 30. Pasal 33 dihapus. 31. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Bangunan Gedung meliputi kegiatan pembangunan, Pemanfaatan Bangunan Gedung, Pelestarian, dan Pembongkaran. (21 Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara berkewajiban memenuhi standar teknis Bangunan Gedung.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Penyelenggara Bangunan Gedung terdiri atas Pemilik Bangunan Gedung, Penyedia Jasa Konstruksi, Profesi Ahli, Penilik, Pengkaji Teknis, dan Pengguna Bangunan Gedung.

Pasal 34 ayat (4) berbunyi: Dalam hal terdapat perubahan standar teknis Bangunan Gedung, Pemilik Bangunan Gedung yang belum memenuhi standar teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tetap harus memenuhi ketentuan standar teknis secara bertahap. 32. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Pembangunan Bangunan Gedung diselenggarakan melalui tahapan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan. (21 Pembangunan Bangunan Gedung dapat dilakukan, baik di tanah milik sendiri maupun di tanah milik pihak lain.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Pembangunan... REPUBLIK INDONESIA

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Pembangunan Bangunan Gedung di atas tanah milik pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan berdasarkan pedanjian tertulis antara pemilik tanah dan Pemilik Bangunan Gedung.

Pasal 35 ayat (4) berbunyi: Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan oleh penyedia jasa perencana konstruksi yang memenuhi syarat dan standar kompetensi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Penyedia jasa perencana konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (41 harus merencanakan Bangunan Gedung dengan acuan standar teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1).

Pasal 35 ayat (6) berbunyi: Dalam hal Bangunan Gedung direncanakan tidak sesuai dengan standar teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1), Bangunan Gedung harus dilengkapi hasil pengujian untuk mendapatkan persetujuan rencana teknis dari Pemerintah Pusat. (71 Hasil perencanaan harus dikonsultasikan dengan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkanoleh Pemerintah Pusat untuk mendapatkan pernyataan pemenuhan standar teknis Bangunan Gedung.

Pasal 35 ayat (8) berbunyi: Dalam hal perencanaan Bangunan Gedung yang menggunakan prototipe yang ditetapkan Pemerintah Pusat, perencanaan Bangunan Gedung tidak memerlukan kewajiban konsultasi dan tidak memerlukan pemeriksaan pemenuhan standar. 33. Pasal 36 dihapus. 34. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan2 (dua) pasal, yakni Pasal 36A dan Pasal 368 sehingga berbunyi sebagai berikut: 36A. . . PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Pasal 36A

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan pembangunan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) dilakukan setelah mendapatkan Persetujuan Bangunan Gedung. (21 Persetujuan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh setelah mendapatkan pernyataan pemenuhan standar teknis Bangunan Gedung dari Pemerintah Pusatatau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Persetujuan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimohonkan kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat melalui sistem elektronik yang diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat. Pasal 36E}

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan pembangunan Bangunan Gedung dilakukan oleh Penyedia Jasa Konstruksi yang memenuhi syarat dan standar kompetensi sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: Penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi melakukan kegiatan pengawasan dan bertanggung jawab untuk melaporkan setiap tahapan pekerjaan.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat melakukan inspeksi pada setiap tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: sebagai pengawasan yang dapat menyatakan lanjut atau tidaknya pekerjaan konstruksi ke tahap berikutnya. (41 Tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi:

Pasal 35 ayat (2) poin a berbunyi: pekerjaan struktur bawah;

Pasal 35 ayat (2) poin b berbunyi: pekerjaan basemen jika ada;

Pasal 35 ayat (2) poin c berbunyi: pekerjaan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -to7-

Pasal 35 ayat (2) poin c berbunyi: pekerjaan struktur atas; dan

Pasal 35 ayat (2) poin d berbunyi: pengujian.

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Dalam melaksanakan inspeksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menugaskan Penilik berdasarkan norma, standar, pfosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 35 ayat (6) berbunyi: Dalam hal pelaksanaan diperlukan adanya perrrbahan dan/atau penyesuaian terhadap rencana teknis, penyedia jasa perencana wajib melaporkan kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannyauntuk mendapatkan persetujuan sebelum pelaksanaan perubahan dapat dilanjutkan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 35. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan Bangunan Gedung dilakukan oleh Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung setelah Bangunan Gedung tersebut mendapatkan sertifikat laik fungsi.

Pasal 37 ayat (2) berbunyi: Sertifikat laik fungsi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: diterbitkan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan surat pernyataan kelaikan fungsi yang diajukan oleh penyedia jasa pengawasan atau manajemen konstruksi kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melalui sistem elektronik yang diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 37 ayat (3) berbunyi: Surat... PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 37 ayat (3) berbunyi: Surat pernyataan kelaikan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diterbitkan setelah inspeksi tahapan terakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36El ayat (41 huruf d yang menyatakan Bangunan Gedung memenuhi standar teknis Bangunan Gedung. (41 Penerbitan sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung dilakukan bersamaan dengan penerbitan surat bukti kepemilikan Bangunan Gedung.

Pasal 37 ayat (5) berbunyi: Pemeliharaan, Perawatan, dan Pemeriksaan Berkala pada Bangunan Gedung harus dilakukanuntuk memastikan Bangunan Gedung tetap memenuhi persyaratan laik fungsi.

Pasal 37 ayat (6) berbunyi: Dalam Pemanfaatan Bangunan Geduflg, Pemilik Bangunan Gedung, danf atau Pengguna BangunanGedung mempunyai hak dan kewajiban sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 36. Di antara Pasal 37 dan Pasal 38 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 37A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 37A Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan, pelaksanaan, pengawasan, dan Pemanfaatan Bangunan Gedung diatur dalam Peraturan Pemerintah. 37. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Bangunan Gedung dapat dibongkar apabila:

Pasal 39 ayat (1) poin a berbunyi: tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki;

Pasal 39 ayat (1) poin b berbunyi: berpotensi menimbulkan bahaya dalam Pemanfaatan Bangunan Gedung dan/atau lingkungannya;

Pasal 39 ayat (1) poin c berbunyi: tidak memiliki Persetujuan Bangunan Gedung; atau . ditemukan FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 39 ayat (1) poin d berbunyi: ditemukan ketidaksesuaian antara pelaksanaan dan rencana teknis Bangunan Gedung yang tercantum dalam persetujuan saat dilakukan inspeksi Bangunan Gedung. (21 Bangunan Gedung yang dapat dibongkar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b ditetapkan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan hasil pengkajian teknis dan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Pengkajian teknis Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kecuali untuk rumah tinggal tunggal, dilakukan oleh Pengkaji Teknis.

Pasal 39 ayat (4) berbunyi: Pembongkaran yang mempunyai dampak luas terhadap keselamatan umum dan lingkungan harus dilaksanakan berdasarkan rencana teknis Pembongkaran yang telah disetujui oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 39 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pembongkaran sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: , ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 38. Ketentuan Pasal 4O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung, Pemilik Bangunan Gedung mempunyai hak:

Pasal 40 ayat (1) poin a berbunyi: mendapatkan pengesahan dari Pemerintah Pusat atas rencana teknis Bangunan Gedung yang telah memenuhi persyaratan;

Pasal 40 ayat (1) poin b berbunyi: melaksanakan pembangunan Bangunan Gedung sesuai dengan Persetujuan Bangunan Gedung yang telah ditetapkan oleh Pemerintah Pusat; .mendapatkan... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 40 ayat (1) poin c berbunyi: mendapatkan surat ketetapan Bangunan Gedung dan/atau lingkungan yang dilindungi dan dilestarikan dari Pemerintah Pusat;

Pasal 40 ayat (1) poin d berbunyi: mendapatkan insentif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cagar budaya;

Pasal 40 ayat (1) poin e berbunyi: mengubah fungsi Bangunan Gedung setelah mendapat Persetujuan Bangunan Gedung dari Pemerintah Pusa! dan

Pasal 40 ayat (1) poin f berbunyi: mendapatkan ganti rugi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dalam hal Bangunan Gedung dibongkar oleh Pemerintah Pusat bukan karena kesalahan Pemilik Bangunan Gedung.

Pasal 40 ayat (2) berbunyi: Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung, Pemilik Bangunan Gedung mempunyai kewajiban:

Pasal 40 ayat (2) poin a berbunyi: menyediakan rencana teknis Bangunan Gedung yang memenuhi standar teknis Bangunan Gedung yang ditetapkan sesuai dengan fungsinya;

Pasal 40 ayat (2) poin b berbunyi: memiliki Persetujuan Bangunan Gedung;

Pasal 40 ayat (2) poin c berbunyi: melaksanakan pembangunan Bangunan Gedung sesuai dengan rencana teknis;

Pasal 40 ayat (2) poin d berbunyi: mendapat pengesahan dari Pemerintah Pusat atas perubahan rencana teknis Bangunan Gedung yang terjadi pada tahap pelaksanaan bangunan; dan

Pasal 40 ayat (2) poin e berbunyi: menggunakan penyedia jasa perencana, pelaksana, pengawas, dan Pengkaji Teknisyang memenuhi syarat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan untuk melaksanakan pekerjaan terkait Bangunan Gedung. 39. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: APasal 41 REPUBL|K INDONESTA

Pasal 41 ayat (1) berbunyi: Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung, Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung mempunyai hak:

Pasal 41 ayat (1) poin a berbunyi: mengetahui tata cara Penyelenggaraan Bangunan Gedung;

Pasal 41 ayat (1) poin b berbunyi: mendapatkan keterangan tentang peruntukan lokasi dan intensitas bangunan pada lokasi dan/atau ruang tempat bangunan akan dibangun;

Pasal 41 ayat (1) poin c berbunyi: mendapatkan keterangan mengenai standar teknis Bangunan Gedung; dan/atau

Pasal 41 ayat (1) poin d berbunyi: mendapatkan keterangan mengenai Bangunan Gedung dan/atau lingkungan yang harus dilindungi dan dilestarikan. (21 Dalam Penyelenggaraan Bangunan Gedung, Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung mempunyai kewajiban:

Pasal 41 ayat (1) poin a berbunyi: memanfaatkan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsinya;

Pasal 41 ayat (1) poin b berbunyi: memelihara dan/atau merawat Bangunan Gedung secara berkala;

Pasal 41 ayat (1) poin c berbunyi: melengkapi pedoman/petunjuk pelaksanaan Pemanfaatan Bangunan Gedung dan Pemeliharaan;

Pasal 41 ayat (1) poin d berbunyi: melaksanakan Pemeriksaan Berkala atas kelaikan fungsi Bangunan Gedung;

Pasal 41 ayat (1) poin e berbunyi: memperbaiki Bangunan Gedung yang telah ditetapkan tidak laik fungsi; dan

Pasal 41 ayat (1) poin f berbunyi: membongkar Bangunan Gedung dalam ha1: 1. telah ditetapkan tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki; 2. berpotensi menimbulkan bahaya dalam pemanfaatannya; 3. tidak memiliki Persetujuan Bangunan Gedung; atau 4. ditemukan -tt2- 4. ditemukan ketidaksesuaian antara pelaksanaan dengan rencana teknis Bangunan Gedung yang tercantum dalam Persetujuan Bangunan Gedungsaat dilakukan inspeksi Bangunan Gedung.

Pasal 41 ayat (3) berbunyi: Kewajiban membongkar Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (21 huruf f dilaksanakan dengan tidak mengganggu keselamatan dan ketertiban umum. 40. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkanoleh Pemerintah Pusat menyelenggarakan pembinaan Bangunan Gedung secara nasional untuk meningkatkan pemenuhan persyaratan dan tertib Penyelenggaraan Bangunan Gedung.

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Sebagian penyelenggaraan dan pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan bersama-sama dengan Masyarakat yang terkait dengan Bangunan Gedung.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4L. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 berbunyi: Setiap Pemilik Bangunan Gedung, Pengguna Bangunan Gedung, Penyedia Jasa Konstruksi, Profesi Ahli, Penilik, dan/atau Pengkaji Teknis yang tidak memenuhi kewajiban pemenuhan fungsi, persyaratan, danfatau Penyelenggaraan Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini dikenai sanksi administratif. 42.Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA 42. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dapat berupa:

Pasal 45 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 45 ayat (1) poin b berbunyi: pembatasan kegiatan pembangunan;

Pasal 45 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan pembangunan;

Pasal 45 ayat (1) poin d berbunyi: penghentian sementara atau tetap pada Pemanfaatan Bangunan Gedung;

Pasal 45 ayat (1) poin e berbunyi: pembekuan Persetujuan Bangunan Gedung;

Pasal 45 ayat (1) poin f berbunyi: pencabutan Persetujuan Bangunan Gedung;

Pasal 45 ayat (1) poin g berbunyi: pembekuan sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung;

Pasal 45 ayat (1) poin h berbunyi: pencabutan sertifikat laik fungsi Bangunan Gedung; atau

Pasal 45 ayat (1) poin i berbunyi: perintah Pembongkaran. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, dantata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 43. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Setiap Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam Undang-Undang ini dipidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak 10% (sepuluh persen) dari nilai Bangunan Gedung jika karenanya mengakibatkan kerugian harta benda orang lain.

Pasal 46 ayat (2) berbunyi: Setiap. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -tt4- (21 Setiap Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam Undang-Undang ini dipidana penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana denda paling banyak 15% (lima belas persen) darinilai Bangunan Gedung jika karenanya mengakibatkan kecelakaan bagi orang lain yang mengakibatkan cacat seumur hidup.

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Setiap Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung yang tidak memenuhi ketentuan dalam Undang-Undang ini dipidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak 2Oo/o (dua puluh persen) darinilai Bangunan Gedung jika karenanya mengakibatkan hilangnya nyawa orang lain. (41 Dalam proses peradilan atas tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: , hakim memperhatikan pertimbangan dari Profesi Ahli.

Pasal 46 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), darr

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 44. Di antara Pasal 47 dan Pasal 48 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 47A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 47A

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan prototipe Bangunan Gedung sesuai dengan kebutuhan. (21 Prototipe Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan untuk Bangunan Gedung sederhana yang umum digunakan Masyarakat.

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Prototipe Bangunan Gedung sebagaimana dimaksud pada ayat 12) ditetapkan paling lama 6(enam) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan. 25... 1PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 25 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2Ol7 tentang Arsitek (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol7 Nomor I79, Republik Indonesia Nomor 6108) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Arsitektur adalah wujud hasil penerapan ilmu pengetahLlan, teknologi, dan seni secara utuh dalam menggubah ruang dan lingkungan binaan sebagai bagian dari kebudayaan dan peradaban manusia yang memenuhi kaidah fungsi, kaidah konstruksi, dan kaidah estetika serta mencakupfaktor keselamatan, keamanan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. 2. Praktik Arsitek adalah penyelenggaraan kegiatanuntuk menghasilkan karya Arsitektur yang meliputi perencanaan, perancangan, pengawasan, dan/atau pengkajian untuk bangunan gedung dan lingkungannya, serta yang terkait dengan kawasan dan kota. 3. Arsitek adalah seseorang yang telah memenuhi syarat dan ditetapkan oleh Dewan untuk melakukan Praktik Arsitek. 4. Arsitek Asing adalah Arsitek berkewarganegaraan asingyang melakukan Praktik Arsitek di Indonesia. 5. Uji Kompetensi adalah penilaian kompetensi Arsitek yang terukur dan objektif untuk menilai capaian kompetensi dalam bidang Arsitektur dengan mengacu pada standar kompetensi Arsitek. 6. Surat Tanda Registrasi Arsitek adalah bukti tertulis bagi Arsitek untuk melakukan Praktik Arsitek. 7.Lisensi... 7 8 9PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Lisensi adalah bukti tertulis yang berlaku sebagai surat tanda penanggung jawab Praktik Arsitek dalam penyelenggaraan persetujuan bangunan gedung dan perizinan lain. Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan adalah upaya pemeliharaan kompetensi Arsitek untukmenjalankan Praktik Arsitek secara berkesinambungan. Pengguna Jasa Arsitek adalah pihak yang menggunakan jasa Arsitek berdasarkan perjanjian kerja. Organisasi Profesi adalah Ikatan Arsitek Indonesia. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urulsan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum. Dewan Arsitek Indonesia yang selanjutnya disebut Dewan adalah dewan yang dibentuk oleh Organisasi Profesi dengan tugas dan fungsimembantu Pemerintah Pusat dalam penyelenggaraan keprofesian Arsitek.10. 11. t2. 13. 14. 2Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Pemberian layanan Praktik Arsitek wajib memenuhi standar kinerja Arsitek.

Pasal 5 ayat (2) berbunyi: Standar... 3PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA -rL7- (21 Standar kinerja Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tolok ukur yang menjamin efisiensi, efektivitas, dan syarat mutuyang dipergunakan sebagai pedoman dalam pelaksanaan Praktik Arsitek.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai standar kinerja Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 berbunyi: Untuk melakukan Praktik Arsitek, seseorang wajib memiliki Surat Tanda Registrasi Arsitek. Di antara Pasal 6 dan Pasal 7 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 6A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 6A Dalam hal penyelenggaraan kegiatan untuk menghasilkan karya Arsitektur berupa bangunan gedung sederhana dan bangunan gedung adat, penyelenggaraan kegiatan tidak wajib dilakukan oleh Arsitek. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan dan pencabutan Surat Tanda Registrasi Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 9, Pasal 10, dan Pasal 12 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:4 5 14 7

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Setiap Arsitek dalam penyelenggaraan bangunan gedung wajib memiliki Lisensi. (21 Dalam hal Arsitek sebagaimana dimaksud pada

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: belum memiliki Lisensi, Arsitek wajib bekerja sama dengan Arsitek yang memiliki Lisensi.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan norma, standar, kriteria, dan prosedur yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 14 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerbitan Lisensi diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Arsitek Asing harus melakukan alih keahlian dan alih pengetahuan. (21 Alih keahlian dan alih pengetahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:

Pasal 19 ayat (1) poin a berbunyi: mengembangkan dan meningkatkan jasa Praktik Arsitek pada kantor tempatnya bekerja;

Pasal 19 ayat (1) poin b berbunyi: mengalihkan pengetahuan dan kemampuan profesionalnya kepada Arsitek; dan/ atau

Pasal 19 ayat (1) poin c berbunyi: memberikan pendidikan dan/atau pelatihan kepada lembaga pendidikan, lembaga penelitian, dan/atau lembaga pengembangan dalam bidang Arsitektur tanpa dipungut biaya.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Pengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan alih keahlian dan alih pengetahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara alih keahlian dan alih pengetahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Ketentuan 8PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 berbunyi: Organisasi Profesi bertugas: a. melakukan pembinaan anggota; b. menetapkan dan menegakkan kode etik profesi Arsitek; c. menyelenggarakan dan memantau pelaksanaan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; d. melakukan komunikasi, pengaturan, dan promosi tentang kegiatan Praktik Arsitek; e. memberikan masukan kepada pendidikan tinggi Arsitektur tentang perkembangan Praktik Arsitek; f. memberikan masukan kepada Pemerintah Pusat mengenai lingkup layanan Praktik Arsitek; g. mengembangkan Arsitektur dan melestarikan nilai budaya Indonesia; dan h. melindungi Pengguna Jasa Arsitek. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Dalam mendukung keprofesian Arsitek, Organisasi Profesi membentuk Dewan yang bersifat mandiri dan independen. (21 Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beranggotakan 9 (sembilan) orang yang terdiri atas unsur:

Pasal 34 ayat (1) poin a berbunyi: anggota Organisasi Profesi;

Pasal 34 ayat (1) poin b berbunyi: Pengguna Jasa Arsitek; dan

Pasal 34 ayat (1) poin c berbunyi: perguruan tinggi.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikukuhkan oleh Pemerintah Pusat.9 10.Ketentuan... -t20- 10. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pembinaan terhadap profesi Arsitek. (21 Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:

Pasal 35 ayat (1) poin a berbunyi: menetapkan kebijakan pengembangan profesi Arsitek dan Praktik Arsitek;

Pasal 35 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan pemberdayaan Arsitek; dan

Pasal 35 ayat (1) poin c berbunyi: melakukan pengawasan terhadap kepatuhan Arsitek dalam pelaksanaan peraturan dan standar penataan bangunan dan lingkungan.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (21dibantu oleh Dewan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2l., dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Pasal 36 dihapus 12. Pasal 37 dihapus 13. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Setiap Arsitek yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1), Pasal 6, Pasal 18 ayat (2), Pasal 19, atau Pasal 20 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 38 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis; . penghentian -t2t-

Pasal 38 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara Praktik Arsitek;

Pasal 38 ayat (1) poin c berbunyi: pembekuan Surat Tanda Registrasi Arsitek; dan/atau

Pasal 38 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan Surat Tanda Registrasi Arsitek. (21 Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Organisasi Profesi Arsitek. 14. Pasal 39 dihapus. 15. Pasal 40 dihapus. 16. Pasal 41 dihapus. Bagian Keempat Penyederhanaan Perizinan Berusaha Sektor serta Kemudahan dan Persyaratan Investasi Paragraf 1 Umum

Pasal 26 berbunyi: Perizinan Berusaha terdiri atas sektor: a. kelautan dan perikanan; b. pertanian; c. kehutanan; d. energi dan sumber daya mineral; e. ketenaganukliran; f. perindustrian; g. perdagangan, metrologi legal, jaminan produk halal, dan standardisasi penilaian kesesuaian; h. pekerjaan umum dan perumahan ralryat; i. transportasi; . kesehatan. . . REPUBUK INDONESTA -t22- j. kesehatan, obat dan makanan; k. pendidikan dan kebudayaan; 1. pariwisata; m. keagamaan; n. pos, telekomunikasi, dan penyiaran; dan o. pertahanan dan keamanan. Paragraf 2 Kelautan dan Perikanan

Pasal 27 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dan kemudahan persyaratan investasi dari sektor kelautan dan perikanan, beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2OO4 tentang Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 118, Tambahan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2OO9 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2OO4 tentang Perikanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 154, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Perikanan adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan pengelolaan dan pemanfaatan sumber daya ikan dan lingkungannya mulai dari praproduksi, produksi, pengolahan sampai dengan pemasaran, yang dilaksanakan dalam suatu sistem bisnis perikanan.1 2.Sumber... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -r23- 2. Sumber Daya Ikan adalah potensi semua jenis ikan. 3. Lingkungan Sumber Daya Ikan adalah perairan tempat kehidupan Sumber Daya lkan, termasuk biota dan faktor alamiah sekitarnya. 4. Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di dalam lingkungan perairan. 5. Penangkapan Ikan adalah kegiatan untuk memperoleh Ikan di perairan yang tidak dalam keadaan dibudidayakan dengan alat atau cara apa pun, termasuk kegiatan yang menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan, menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya. 6. Pembudidayaan Ikan adalah kegiatan untukmemelihara, membesarkan, dan/atau membiakkan Ikan serta memanen hasilnya dalam lingkungan yang terkontrol, termasuk kegiatanyang menggunakan kapal untuk memuat,mengangkut, menyimpan, mendinginkan,menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya. 7. Pengelolaan Perikanan adalah semua upaya, termasuk proses yang terintegrasi dalam pengumpulan informasi, analisis, perencanaan, konsultasi, pembuatan keputusan, alokasi Sumber Daya Ikan, dan implementasi serta penegakan hukum dari peraturan perundang-undangan di bidang Perikanan, yang dilakukan oleh pemerintah atau otoritas lain yang diarahkan untuk mencapai kelangsungan produktivitas sumber daya hayati perairan dan tujuan yang telah disepakati. 8. Konservasi Sumber Daya Ikan adalah upaya pelindungan, pelestarian, dan pemanfaatan Sumber Daya Ikan, termasuk ekosistem, jenis, dangenetik untuk menjamin keberadaan, ketersediaan, dan kesinambungannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai dan keanekaragaman Sumber Daya Ikan. 9.Kapal... REPUBUK INDONESIA -t24- 9. Kapal Perikanan adalah kapal, perahu, atau alat apung lain yang digunakan untuk melakukan Penangkapan Ikan, mendukung operasi Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, pengangkutan lkan, pengolahan lkan, pelatihan Perikanan, dan penelitian/eksplorasi Perikanan. 10. Nelayan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan Penangkapan Ikan. 11. Nelayan Kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan Penangkapan Ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, baik yang menggunakan kapal penangkap lkan maupun yang tidak menggunakan kapal penangkap Ikan. 12. Pembudi Daya Ikan adalah orang yang mata pencahariannya melakukan Pembudidayaan lkan. 13. Pembudi Daya-Ikan Kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan Pembudidayaan Ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. L4. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau Korporasi. 15. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum. 16. Dihapus. 17. Dihapus. 18. Dihapus. 19. Laut Teritorial Indonesia adalah jalur laut selebar 12 (dua belas) mil laut yang diukur dari garis pangkal kepulauan Indonesia. 20. Perairan Indonesia adalah Laut Teritorial Indonesia beserta perairan kepulauan dan perairan pedalamannya. 2l.Zona... 2 -t25- 21. Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia yang selanjutnya disingkatZEEI adalah jalur di luar dan berbatasan dengan Laut Teritorial Indonesia sebagaimana ditetapkan berdasarkan undang- undang yang berlaku tentang Perairan Indonesia yang meliputi dasar laut, tanah di bawahnya, dan air di atasnya dengan batas terluar 200 (dua ratus) mil laut yang diukur dari garis pangkal Laut Teritorial Indonesia. 22. Laut Lepas adalah bagian dari laut yang tidak termasuk dalam ZEEI, Laut Teritorial Indonesia, perairan kepulauan Indonesia, dan perairan pedalaman Indonesia. 23. Pelabuhan Perikanan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan perairan di sekitarnya dengan batas-batas tertentu sebagai tempat kegiatan pemerintahan dan kegiatan sistem bisnis Perikanan yang digunakan sebagai tempat Kapal Perikanan bersandar, berlabuh, dan/atau bongkar muat Ikan yar:g dilengkapi dengan fasilitas keselamatan pelayaran dan kegiatan penunjang Perikanan. 24. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Perikanan. 25. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 26. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka mendukung kebijakan pengelolaan Sumber Daya [kan, Pemerintah Pusat menetapkan: .rencana... PRESIDEN REPI.JBLIK INDONESIA -t26-

Pasal 7 ayat (1) poin a berbunyi: rencana Pengelolaan Perikanan;

Pasal 7 ayat (1) poin b berbunyi: potensi dan alokasi Sumber Daya lkan diwilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia;

Pasal 7 ayat (1) poin c berbunyi: jumlah tangkapan yang diperbolehkan diwilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia;

Pasal 7 ayat (1) poin d berbunyi: potensi dan alokasi lahan Pembudidayaan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia;

Pasal 7 ayat (1) poin e berbunyi: potensi dan alokasi induk serta benih Ikan tertentu di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia;

Pasal 7 ayat (1) poin f berbunyi: jenis, jumlah, dan ukuran alat Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin g berbunyi: jenis, jumlah, ukuran, dan penempatan alat bantu Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin h berbunyi: daerah, jalur, dan waktu atau musim Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin i berbunyi: persyaratan atau standar prosedur operasional Penangkapan lkan;

Pasal 7 ayat (1) poin j berbunyi: Pelabuhan Perikanan;

Pasal 7 ayat (1) poin k berbunyi: sistem pemantauan Kapal Perikanan;

Pasal 7 ayat (1) poin l berbunyi: jenis Ikan baru yang akan dibudidayakan;

Pasal 7 ayat (1) poin m berbunyi: jenis Ikan dan wilayah penebaran kembali serta Penangkapan Ikan berbasis budi daya;

Pasal 7 ayat (1) poin n berbunyi: Pembudidayaan Ikan dan pelindungannya;

Pasal 7 ayat (1) poin o berbunyi: pencegahan pencemaran dan kerusakan Sumber Daya Ikan serta lingkungannya;

Pasal 7 ayat (1) poin p berbunyi: rehabilitasi dan peningkatan Sumber Daya Ikan serta lingkungannya;

Pasal 7 ayat (1) poin q berbunyi: ukuran atau berat minimum jenis Ikan yang boleh ditangkap;

Pasal 7 ayat (1) poin r berbunyi: kawasan konservasi perairan;

Pasal 7 ayat (1) poin s berbunyi: wabah dan wilayah wabah penyakit Ikan; . jenis... -t27-

Pasal 7 ayat (1) poin t berbunyi: jenis Ikan yang dilarang untuk diperdagangkan, dimasukkan, dan dikeluarkan ke dan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan

Pasal 7 ayat (1) poin u berbunyi: jenis Ikan dan genetik Ikan yang dilindungi. (21 Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan Pengelolaan Perikanan wajib mematuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengenai:

Pasal 7 ayat (1) poin a berbunyi: jenis, jumlah, dan ukuran alat Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin b berbunyi: jenis, jumlah, ukuran, dan penempatan alat bantu Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin c berbunyi: daerah, jalur, dan waktu atau musim Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin d berbunyi: persyaratan atau standar prosedur operasional Penangkapan Ikan;

Pasal 7 ayat (1) poin e berbunyi: sistem pemantauan Kapal Perikanan;

Pasal 7 ayat (1) poin f berbunyi: jenis Ikan baru yang akan dibudidayakan;

Pasal 7 ayat (1) poin g berbunyi: jenis Ikan dan wilayah penebaran kembali serta Penangkapan Ikan berbasis budi daya;

Pasal 7 ayat (1) poin h berbunyi: pencegahan pencemaran dan kerusakan Sumber Daya lkan serta lingkungannya;

Pasal 7 ayat (1) poin i berbunyi: ukuran atau berat minimum jenis lkan yang boleh ditangkap;

Pasal 7 ayat (1) poin j berbunyi: kawasan konservasi perairan;

Pasal 7 ayat (1) poin k berbunyi: wabah dan wilayah wabah penyakit Ikan; 1. jenis Ikan yang dilarang untuk diperdagangkan, dimasukkan, dan dikeluarkan ke dan dari wilayah Negara Republik Indonesia; dan

Pasal 7 ayat (1) poin m berbunyi: jenis lkan dan genetik Ikan yang dilindungi.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Kewajiban mematuhi ketentuan mengenai sistem pemantauan Kapal Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf e, tidak berlaku bagi Nelayan Kecil dan/atau Pembudi Daya-Ikan Kecil. 3. Di antara . . . 4PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -t28- 3. Di antara Pasal 20 dan Pasal 21 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 2OA sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 20A

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan penanganan dan pengolahan lkan yang tidak memenuhi dan tidak menerapkan persyaratan kelayakan pengolahan Ikan, sistem jaminan mutu, dan keamanan hasil Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, dantata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 25A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 25A

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha Perikanan dalam melaksanakan bisnis Perikanan harus memenuhi standar mutu hasil Perikanan. (21 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuaidengan kewenangannya membina dan memfasilitasi pengembangan usaha Perikanan agar memenuhi standar mutu hasil Perikanan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai standar mutuhasil Perikanan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:5 26... 6FRESIDEN REPUBUK INDONESTA -t29-

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan usaha Perikanan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia wajib memiliki Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: Jenis usaha Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari usaha:

Pasal 26 ayat (2) poin a berbunyi: Penangkapan lkan;

Pasal 26 ayat (2) poin b berbunyi: Pembudidayaan Ikan;

Pasal 26 ayat (2) poin c berbunyi: pengangkutan [kan;

Pasal 26 ayat (2) poin d berbunyi: pengolahan lkan; dan

Pasal 26 ayat (2) poin e berbunyi: pemasaran Ikan. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 27 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera Indonesia yang digunakan untuk melakukan Penangkapan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau Laut Lepas wajib memenuhi Perizinan Berrrsaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbenderaasing yang digunakan untuk melakukan Penangkapan Ikan di ZEEI wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 27 ayat (3) berbunyi: Setiap. . . 7PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 27 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera Indonesia di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesiaatau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera asing di ZEEI wajib membawa dokumen Perizinan Berusaha.

Pasal 27 ayat (4) berbunyi: Kapal penangkap Ikan berbendera Indonesia yang melakukan Penangkapan Ikan di wilayah yurisdiksi negara lain harus terlebih dahulu mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 27 ayat (5) berbunyi: Kewajiban memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/ataumembawa dokumen Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak berlaku bagi Nelayan Kecil. Di antara Pasal 27 dan Pasal 28 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 27A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 27 A

Pasal 27 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera Indonesia melakukan Penangkapan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau Laut Lepas, yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1), dikenai sanksi administratif. (21 Setiap Orang yang mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera Indonesia di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia, yang tidak membawa dokumenPerizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (31, dikenai sanksi administratif.

Pasal 27 ayat (3) berbunyi: Setiap... A 8PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 27 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbenderaasing yang digunakan untuk melakukan Penangkapan Ikan di ZEEI tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat l2l atau tidak membawa dokumen Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (31, dikenai sanksi administratif. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, dantata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan

Pasal 27 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal pengangkut Ikan berbendera Indonesia di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia wajib memenuhi Perizinan Berrrsaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal pengangkut Ikan berbendera asing yang digunakan untuk melakukan pengangkutan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesiawajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan kapal pengangkut Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia wajib membawa dokumen Perizinan Berusaha.

Pasal 28 ayat (4) berbunyi: Kewajiban memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/ataumembawa dokumen Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak berlaku bagi Nelayan Kecil dan/atau Pembudi Daya-lkan Kecil. 9. Ketentuan. . 9 -t32- Ketentuan Pasal 28A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 28A Setiap Orang dilarang:

Pasal 28 ayat (4) poin a berbunyi: memalsukan dokumen Perizinan Berusaha;

Pasal 28 ayat (4) poin b berbunyi: menggunakan Perizinan Berusaha palsu;

Pasal 28 ayat (4) poin c berbunyi: menggunakan Perizinan Berusaha milik kapal lain atau orang lain; dan latau

Pasal 28 ayat (4) poin d berbunyi: menggandakan Perizinan Berusaha untuk digunakan oleh kapal lain dan/atau kapal milik sendiri. 10. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemberian Perizinan Berusaha kepada orang dan/atau badan hukum asing yang beroperasi diZEEI harus didahului dengan perjanjian Perikanan, pengaturan akses, atau pengaturan lainnya antara Pemerintah Republik Indonesia dan pemerintah negara bendera kapal. (21 Perjanjian Perikanan yang dibuat antara Pemerintah Republik Indonesia dan pemerintah negara bendera kapal sebagaimana dimaksud padaayat (1) harus mencantumkan kewajiban pemerintah negara bendera kapal untuk bertanggung jawab atas kepatuhan orang atau badan hukum negara bendera kapal dalam mematuhi pelaksanaan perjanjian Perikanan tersebut.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan pengaturan mengenai pemberian Perizinan Berusaha kepada orang dan/atau badan hukum asing yang beroperasi di ZEEI, perjanjian Perikanan, pengaturan akses, atau pengaturan lainnya antara Pemerintah Republik Indonesia dan pemerintah negara bendera kapal. 1 1. Ketentuan PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA 11. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 31 ayat (1) berbunyi: Setiap Kapal Perikanan yang dipergunakan untuk menangkap Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik lndonesia wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Setiap Kapal Perikanan yang dipergunakan untuk mengangkut Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 12. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait usaha Perikanan dan Kapal Perikanan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Penangkapan lkan dan/atau Pembudidayaan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia yang bukanuntuk tujuan komersial harus mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. /. A(2) Kegiatan. . . FRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -t34- (21 Kegiatan Penangkapan Ikan dan/atau Pembudidayaan Ikan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: dilakukan oleh Setiap Orang yang meliputi kegiatan dalam rangka pendidikan, pelatihan, penelitian atau kegiatan ilmiah lainnya, serta kesenangan dan wisata.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi seseorang yang menangkap Ikandan/atau membudidayakan Ikan untuk kebutuhan sehari-hari. (41 Persetujuan bagi kegiatan penelitian atau kegiatan ilmiah lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat(21 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 33 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Penangkapan Ikan dan/atau Pembudidayaan lkan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia yang bukan untuk tujuan komersial diatur dalam Peraturan Pemerintah. 14. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang membangun, mengimpor, atau memodifikasi Kapal Perikanan wajib terlebih dahulu mendapat persetujuan Pemerintah Pusatatau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: Pembangunan atau modifikasi Kapal Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan, baik di dalam maupun di luar negeri, setelah mendapat pertimbangan teknis laik laut dari Pemerintah Pusat.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang membangun, mengimpor, atau memodifikasi Kapal Perikanan yang tidak memiliki persetujuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 35 ayat (4) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 35 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 35A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 35A

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Kapal Perikanan berbendera Indonesia yang melakukan Penangkapan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia wajib menggunakan nakhoda dan anak buah kapal berkewarganegaraan Indone sia.

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: Pelanggaran terhadap ketentuan penggunaan nakhoda dan anak buah kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa peringatan, pembekuan Perizinan Berrrsaha, atau pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai kriteria, jenis, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Kapal Perikanan milik orang Indonesia yang dioperasikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau Laut Lepas wajib didaftarkan terlebih dahulu sebagai Kapal Perikanan Indonesia.

Pasal 36 ayat (2) berbunyi: Kapal ... FRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA (21 Kapal Perikanan yang telah terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau PemerintahDaerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 36 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Kapal Perikanan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau Laut Lepas yang tidak mendaftarkan Kapal Perikanannya sebagai Kapal Perikanan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 36 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Setiap kapal penangkap Ikan berbendera asing yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha untuk melakukan Penangkapan lkan selama berada di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia wajib menyimpan alat Penangkapan Ikan di dalam palka. (21 Setiap kapal penangkap Ikan berbendera asing yang telah memenuhi Perizinan Berusaha untuk melakukan Penangkapan Ikan dengan 1 (satu) jenis alat Penangkapan Ikan tertentu pada bagian tertentu di ZEEI dilarang membawa alat Penangkapan Ikan lainnya.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Setiap kapal penangkap Ikan berbendera asing yang telah memenuhi Perizinan Berusaha untuk melakukan Penangkapan lkan wajib menyimpan alat Penangkapan lkan di dalam palka selama berada di luar daerah Penangkapan Ikan yang diizinkan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia. 18.Ketentuan... FRESIDEN REPUELIK INDONESIA -r37- 18. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan membangun, mengimpor, atau memodifikasi Kapal Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35, pendaftaran Kapal Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal36, pemberian tanda pengenal Kapal Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, penggunaan alat Penangkapan Ikan oleh kapal penangkap Ikan berbendera asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, penggunaan 2 (dua) jenis alat Penangkapan Ikan secara bergantian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, serta pengukuran Kapal Perikanan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 41 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menyelenggarakan dan melakukan pembinaan pengelolaan Pelabuhan Perikanan. l2l Pemerintah Pusat dalam menyelenggarakan dan melakukan pembinaan pengelolaan Pelabuhan Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menetapkan:

Pasal 41 ayat (1) poin a berbunyi: rencana induk Pelabuhan Perikanan secara nasional;

Pasal 41 ayat (1) poin b berbunyi: klasifikasi Pelabuhan Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin c berbunyi: pengelolaanPelabuhan Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin d berbunyi: persyaratan danf atau standar teknis dalam perencanaan, pembangunan, operasional, pembinaan, dan pengawasan Pelabuhan Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin e berbunyi: wilayah kerja dan pengoperasian Pelabuhan Perikanan yang meliputi bagian perairan dan daratan tertentu yang menjadi wilayah kerja dan pengoperasian Pelabuhan Perikanan; dan

Pasal 41 ayat (1) poin f berbunyi: Pelabuhan Perikanan yang tidak dibangun oleh Pemerintah.

Pasal 41 ayat (3) berbunyi: Setiap. . .

Pasal 41 ayat (3) berbunyi: Setiap kapal penangkap Ikan dan kapal pengangkut Ikan harus mendaratkan Ikan tangkapan di Pelabuhan Perikanan yang ditetapkan atau pelabuhan lainnya yang ditunjuk.

Pasal 41 ayat (4) berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan dan/atau kapal pengangkut Ikan yang tidak melakukan bongkar muat lkan tangkapan di Pelabuhan Perikanan yang ditetapkan atau pelabuhan lainnya yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administratif berrrpa peringatan, pembekuan Perizinan Berusaha, atau pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 41 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 20. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal42

Pasal 41 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka keselamatan operasional Kapal Perikanan, ditunjuk syahbandar di Pelabuhan Perikanan. (21 Syahbandar di Pelabuhan Perikanan mempunyai tugas dan wewenang:

Pasal 41 ayat (1) poin a berbunyi: menerbitkanpersetujuanberlayar;

Pasal 41 ayat (1) poin b berbunyi: mengatur kedatangan dan keberangkatan Kapal Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin c berbunyi: memeriksa ulang kelengkapan dokumen Kapal Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin d berbunyi: memeriksa teknis dan nautis Kapal Perikanan dan memeriksa alat Penangkapan lkan, dan alat bantu Penangkapan Ikan;

Pasal 41 ayat (1) poin e berbunyi: memeriksa dan mengesahkan perjanjian kerja laut;

Pasal 41 ayat (1) poin f berbunyi: memeriksa log book penangkapan dan pengangkutan Ikan; . mengatur PRESIDEN BLIK INDONESIA

Pasal 41 ayat (1) poin g berbunyi: mengatur olah gerak dan lalu lintas Kapal Perikanan di Pelabuhan Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin h berbunyi: mengawasi pemanduan;

Pasal 41 ayat (1) poin i berbunyi: mengawasi pengisian bahan bakar;

Pasal 41 ayat (1) poin j berbunyi: mengawasi kegiatan pembangunan fasilitas Pelabuhan Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin k berbunyi: melaksanakan bantuan pencarian dan penyelamatan;

Pasal 41 ayat (1) poin l berbunyi: memimpin penanggulangan pencemaran dan pemadaman kebakaran di Pelabuhan Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin m berbunyi: mengawasi pelaksanaan perlindungan lingkungan maritim;

Pasal 41 ayat (1) poin n berbunyi: memeriksa pemenuhan persyaratan pengawakan Kapal Perikanan;

Pasal 41 ayat (1) poin o berbunyi: menerbitkan surat tanda bukti lapor kedatangan dan keberangkatan Kapal Perikanan; dan

Pasal 41 ayat (1) poin p berbunyi: memeriksa sertifikat Ikan hasil tangkapan.

Pasal 41 ayat (3) berbunyi: Setiap Kapal Perikanan yang akan berlayarmelakukan Penangkapan Ikan dan/atau pengangkutan Ikan dari Pelabuhan Perikananwajib memiliki persetujuan berlayar yang dikeluarkan oleh syahbandar di Pelabuhan Perikanan. (41 Syahbandar di Pelabuhan Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pelayaran.

Pasal 41 ayat (5) berbunyi: Dalam melaksanakan tugasnya, syahbandar di Pelabuhan Perikanan dikoordinasikan oleh pejabat yang bertanggung jawab di Pelabuhan Perikanan setempat.

Pasal 41 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kesyahbandarandi Pelabuhan Perikanan dilaksanakan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 21. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal43... REPUELIK INDONESIA -t40-

Pasal 43 berbunyi: Setiap Kapal Perikanan yang melakukan kegiatan Perikanan wajib memenuhi standar laik operasi Kapal Perikanan dari pengawas Perikanan tanpa dikenai biaya. 22. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Persetujuan berlayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) huruf a diterbitkan oleh syahbandar setelah Kapal Perikanan memenuhi standar laik operasi. (21 Pemenuhan standar laik operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh pengawas Perikanan setelah dipenuhi persyaratan administrasi dan kelayakan teknis.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan administrasi dan kelayakan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 23. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 berbunyi: Dalam hal Kapal Perikanan berada dan/atau berpangkalan di luar Pelabuhan Perikanan, persetujuan berlayar diterbitkan oleh syahbandar setempat setelah memenuhi standar laik operasi dari pengawas Perikanan yang ditugaskan pada pelabuhan setempat. 24. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: APasal49... PRESIDEN fN-rToT$E[IJ -l4I-

Pasal 49 berbunyi: Setiap Orang asing yang mendapat Perlz;inan Berusaha untuk melakukan Penangkapan Ikan di ZEEI dikenai pungutan Perikanan. 25. Ketentuan Pasal 89 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 89 berbunyi: Setiap Orang yang melakukan penanganan dan pengolahan lkan yang tidak memenuhi dan tidak menerapkan persyaratan kelayakan pengolahan Ikan, sistem jaminan mutu, dan keamanan hasil Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) yang menimbulkan korban terhadap kesehatan manusia dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah). 26. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 92 berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia melakukan usaha Perikanan yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.500.000.00O,OO (satu miliar lima ratus juta rupiah). 27. Ketentuan Pasal 93 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal93... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA -t42-

Pasal 93 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera Indonesia yang digunakan untuk melakukan Penangkapan Ikan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia dan/atau Laut Lepas tanpa memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (llyang menimbulkan kecelakaan dan/atau menimbulkan korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). (21 Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbenderaasing yang digunakan untuk melakukan Penangkapan Ikan di ZEEI tanpa memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (21 yang menimbulkan kecelakaandan/atau menimbulkan korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp30.000.000.000,00 (tiga puluh miliar rupiah). 28. Ketentuan Pasal 94 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 94 berbunyi: Setiap Orang yang memiliki dan/atau mengoperasikan kapal pengangkut Ikan berbendera Indonesia atau berbendera asing di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia yang melakukan pengangkutan Ikan atau kegiatan yang terkait yang tidak memenuhi Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dan ayat (21dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.5OO.OOO.0O0,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 29. Ketentuan Pasal 94A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal94A... PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -t43- Pasal 94A Setiap Orang yang memalsukan dokumen Perizinan Berusaha, menggunakan Perizinan Berusaha palsu, menggunakan Perizinan Berrrsaha milik kapal lain atauorang lain, dan/atau menggandakan Perizinan Berusaha untuk digunakan oleh kapal lain dan/atau kapal milik sendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28A dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.000.00O.000,00 (tiga miliar rupiah). 30. Pasal 95 dihapus. 31. Pasal 96 dihapus. 32. Ketentuan Pasal 97 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: Nakhoda yang mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera asing yang tidak memenuhiPerizinan Berusaha untuk melakukan Penangkapan Ikan selama berada di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia tidak menyimpan alat Penangkapan lkan di dalam palka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). (21 Nakhoda yang mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera asing yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dengan 1 (satu) jenis alat Penangkapan Ikan tertentu pada bagian tertentu di ZEEI yang membawa alat Penangkapan Ikan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (21 dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.0O0,OO (satu miliar rupiah).

Pasal 97 ayat (3) berbunyi: Nakhoda... FRESIDEN BLIK INDONESTA

Pasal 97 ayat (3) berbunyi: Nakhoda yang mengoperasikan kapal penangkap Ikan berbendera asing yang telah memenuhi Perizinan Berusaha, yang tidak menyimpan alat Penangkapan Ikan di dalam palka selama berada di luar daerah Penangkapan Ikan yang diizinkan di wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38

Pasal 97 ayat (3) berbunyi: dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 33. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 98 berbunyi: Nakhoda Kapal Perikanan yang tidak memiliki persetujuan berlayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama I (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 34. Ketentuan Pasal 1008 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 100E} Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 12, Pasal 14 ayat (4), Pasal 16

Pasal 98 ayat (1) berbunyi: , Pasal 21, Pasal 23 ayat (1), atau Pasal 26 ayat

Pasal 98 ayat (1) berbunyi: , yang dilakukan oleh Nelayan Kecil dan/atau Pembudi Daya-Ikan Kecil dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah). 35. Ketentuan Pasal 100C diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 100C. . . PRESIDEN ELIK INDONESIA Pasal 100C Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf f, huruf g, huruf h, huruf i, huruf j, huruf k, huruf 1, atau huruf m dilakukan oleh Nelayan Kecil dan/atau Pembudi Daya-Ikan Kecil dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 36. Ketentuan Pasal 101 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 101 berbunyi: Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1), Pasal 84 ayat (3), Pasal 84 ayat (41, Pasal 85, Pasal 86, Pasal 87, Pasal 88, Pasal 89, Pasal 90, Pasal 91, Pasal 92, Pasal 93, Pasal 94, atau Pasal 94A dilakukan oleh Korporasi, tuntutan dan sanksi pidananya dijatuhkan terhadap pengurusnya dan terhadap Korporasi dipidana denda dengan tambahan pemberatan 1/3 (sepertiga) dari pidana denda yang dijatuhkan. Paragraf 3 Pertanian

Pasal 28 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor pertanian, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2OI4 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 308, Republik Indonesia Nomor 5613); b. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2000 tentang Perlindungan Varietas Tanaman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOO Nomor 24L,Tarnbahan c.Undang-Undang... -L46- c. Undang-Undang Nomor 22 Tah:un 2OL9 tentang Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 2Ol, Tambahan d. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2Ol3 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol3 Nomor 131, Tambahan 5a33); e. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2OlO tentang Hortikultura (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OlO Nomor 132, Republik Indonesia Nomor 5170); dan f. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2OO9 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 84, Tambahan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2Ol4 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 338, Tambahan

Pasal 29 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2Ol4 tentang Perkebunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 308, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan batasan luas maksimum dan luas minimum penggunaan lahan untuk Usaha Perkebunan. (21 Penetapan batasan luas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harrrs mempertimbangkan:

Pasal 14 ayat (1) poin a berbunyi: jenis tanaman; dan/atau1 .ketersediaan... 2REPUEUK INDONESIA -t47-

Pasal 14 ayat (1) poin b berbunyi: ketersediaan lahan yang sesuai secara agroklimat.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan batasan luas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 berbunyi: Perusahaan Perkebunan yang melakukan kegiatan kemitraan dilarang memindahkan hak atas Tanah Usaha Perkebunan yang mengakibatkan terjadinya satuan usaha yang kurang dari luas minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14. 3. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Perkebunan wajib mengusahakan Lahan Perkebunan paling lambat 2 (dua) tahun setelah pemberian status hak atas Tanah. (21 Jika Lahan Perkebunan tidak diusahakan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: , Lahan Perkebunan yang belum diusahakan diambil alih oleh negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Pejabat yang berwenang dilarang menerbitkan Perizinan Berusaha Perkebunan di atas Tanah Hak Ulayat Masyarakat Hukum Adat.4

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: Ketentuan... 5PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -t48- (21 Ketentuan larangan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: dikecualikan dalam hal telah dicapai persetujuan antara Masyarakat Hukum Adat dan Pelaku Usaha Perkebunan mengenai penyerahan Tanah dan imbalannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1). Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Perrrsahaan Perkebunan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dikenai sanksi administratif.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Ketentuan mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 24 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan jenis benih Tanaman Perkebunan yang pengeluaran dari dan/atau pemasukannya ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia memerlukan persetujuan. (21 Pengeluaran benih dari dan/atau pemasukannya ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 24 ayat (3) berbunyi: Pemasukan benih dari luar negeri harus memenuhi standar mutu atau persyaratan teknis minimal. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar mutu dan persyaratan teknis minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.6 7. Ketentuan. . . 7PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -t49- Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Varietas hasil pemuliaan atau introduksi dari luar negeri sebelum diedarkan terlebih dahulu harus dilepas oleh Pemerintah Pusat atau diluncurkan oleh pemilik varietas. (21 Varietas yang telah dilepas atau diluncurkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diproduksi dan diedarkan.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Varietas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebelum diedarkan harus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat-syarat dan tata cara pelepasan atau peluncuran varietas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) serta Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 31 dihapus. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka pengendalian organisme pengganggu tumbuhan, setiap Pelaku Usaha Perkebunan wajib memenuhi persyaratan minimum sarana dan prasarana pengendalian organisme pengganggu Tanaman Perkebunan. (21 Ketentuan mengenai persyaratan minimum sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:8 9 Pasal39... REPUBUK INDONESIA

Pasal 39 berbunyi: Pelaku Usaha Perkebunan dapat melakukan Usaha Perkebunan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal. 11. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 berbunyi: Pengalihan kepemilikan Perusahaan Perkebunan kepada penanam modal asing dapat dilakukan setelah memperoleh persetujuan Pemerintah Pusat. L2. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Kegiatan usaha budi daya Tanaman Perkebunan dan/atau usaha Pengolahan Hasil Perkebunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1)hanya dapat dilakukan oleh Perusahaan Perkebunan apabila telah mendapatkan hak atas Tanah dan memenuhi Perizinan Berusaha terkait Perkebunan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 42 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait Perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 berbunyi: Kegiatarr usaha Pengolahan Hasil Perkebunan dapatdidirikan pada wilayah Perkebunan swadaya masyarakat yang belum ada usaha Pengolahan Hasil Perkebunan setelah memperoleh hak atas Tanah dan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 14. Pasal 45. . . A PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 14. Pasal 45 dihapus. 15. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Perkebunan yang melakukan usaha budi daya Tanaman Perkebunan dengan luasan skala tertentu dan/atau usaha Pengolahan Hasil Perkebunan dengan kapasitas pabrik tertentuwajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 47 ayat (2) berbunyi: Setiap Perusahaan Perkebunan yang melakukan usaha budi daya Tanaman Perkebunan dengan luasan skala tertentu dan/atau usaha PengolahanHasil Perkebunan dengan kapasitas pabrik tertentu yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 47 ayat (2) poin a berbunyi: penghentiansementarakegiatan;

Pasal 47 ayat (2) poin b berbunyi: pengenaan denda; dan/atau

Pasal 47 ayat (2) poin c berbunyi: paksaan Pemerintah Pusat.

Pasal 47 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) diberikan oleh:

Pasal 48 ayat (1) poin a berbunyi: gubernur untuk wilayah lintas kabupaten/kota; dan

Pasal 48 ayat (1) poin b berbunyi: bupati/wali kota untuk wilayah dalam suatu kabupaten/kota, berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 48 ayat (2) berbunyi: Dalam... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -t52- (21 Dalam hal lahan Usaha Perkebunan berada pada wilayah lintas provinsi, Perizinan Berusaha diberikan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Perusahaan Perkebunan yang telah mendapat Perizinan Berusaha wajib menyampaikan laporan perkembangan usahanya secara berkala sekurang- kurangnya 1 (satu) tahun sekali kepada pemberi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: atau ayat(21. (41 Laporan perkembangan usaha secara berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (3) juga disampaikan kepada Pemerintah Pusat. 17. Pasal 49 dihapus. 18. Pasal 50 dihapus. 19. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Perkebunan yang mendapatkan Perizinan Berusaha untuk budi daya yang selurrrh atau sebagian lahannya berasal dari:

Pasal 58 ayat (1) poin a berbunyi: area penggunaan lain yang berada di luar hak guna usaha; dan/atau

Pasal 58 ayat (1) poin b berbunyi: areal yang berasal dari pelepasan kawasan hutan, wajib memfasilitasi pembangunan kebun masyarakat sekitar, seluas 2O%o (dua puluh persen) dari luas lahan tersebut. (21 Fasilitasi pembangunan kebun masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui pola kredit, bagi hasil, bentuk kemitraan lainnya, atau bentuk pendanaan lainyang disepakati sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 58 ayat (3) berbunyi: Kewajiban... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 58 ayat (3) berbunyi: Kewajiban memfasilitasi pembangunan kebun masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaksanakan dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) tahun sejak hak guna usaha diberikan.

Pasal 58 ayat (4) berbunyi: Fasilitasi pembangunan kebun masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, dan

Pasal 58 ayat (3) berbunyi: harus dilaporkan kepada Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. 20. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Perkebunan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 60 ayat (1) poin a berbunyi: denda;

Pasal 60 ayat (1) poin b berbunyi: pemberhentian sementara dari kegiatan Usaha Perkebunan; dan/atau

Pasal 60 ayat (1) poin c berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 21. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha Perkebunan wajib memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 22.Pasa168... PRESIDEN FEPUBUK INDONESTA 22. Pasal 68 dihapus. 23. Ketentuan Pasal 70 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 70 ayat (1) berbunyi: Setiap Perusahaan Perkebunan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 24. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal74

Pasal 70 ayat (1) berbunyi: Setiap unit Pengolahan Hasil Perkebunan tertentu yang berbahan baku impor wajib membangun kebun dalam jangka waktu tertentu setelah unit pengolahannya beroperasi. (21 Kebun yang dibangun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib terintegrasi dengan unit Pengolahan Hasil Perkebunan setelah unit pengolahan tersebut beroperasi.

Pasal 70 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai jenis Pengolahan Hasil Perkebunan tertentu dan jangka waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 25. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal75... REPUBUK INDONESIA

Pasal 75 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha Perkebunan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal74

Pasal 75 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 26. Ketentuan Pasal 93 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 93 ayat (1) berbunyi: Pembiayaan Usaha Perkebunan yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara. (21 Pembiayaan penyelenggaraan Perkebunan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah.

Pasal 93 ayat (3) berbunyi: Pembiayaan Usaha Perkebunan yang dilakukan oleh Pelaku Usaha Perkebunan bersumber dari penghimpunan dana Pelaku Usaha Perkebunan, dana lembaga pembiayaan, dana masyarakat, dan dana lain yang sah. (41 Penghimpunan dana sebagaimana dimaksud pada

Pasal 93 ayat (3) berbunyi: digunakan untuk pengembangan sumber daya manusia, penelitian dan pengembangan, promosi Perkebunan, peremajaan Tanaman Perkebunan, sarana dan prasarana Perkebunan, pengembangan Perkebunan, danf atau pemenuhan Hasil Perkebunan untuk kebutuhan pangan, bahan bakar nabati, dan hilirisasi industri Perkebunan.

Pasal 93 ayat (5) berbunyi: Dana yang dihimpun oleh Pelaku Usaha Perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikelola oleh badan pengelola dana Perkebunan,yang berwenang untuk menghimpuo, mengadministrasikan, mengelola, menyimpan, dan menyalurkan dana tersebut.

Pasal 93 ayat (6) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 93 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penghimpunan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dan badan pengelola dana Perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 27. Ketentuan Pasal 95 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengembangkan Usaha Perkebunan melalui penanaman modal. (21 Pelaksanaan penanaman modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal, dengan memperhatikan kepentingan Pekebun. 28. Ketentuan Pasal 96 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Pembinaan Usaha Perkebunan dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 96 ayat (2) berbunyi: Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 96 ayat (2) poin a berbunyi: perencanaan;

Pasal 96 ayat (2) poin b berbunyi: pelaksanaan Usaha Perkebunan;

Pasal 96 ayat (2) poin c berbunyi: pengolahan dan pemasaran Hasil Perkebunan;

Pasal 96 ayat (2) poin d berbunyi: penelitian dan pengembangan;

Pasal 96 ayat (2) poin e berbunyi: pengembangan sumber daya manusia;

Pasal 96 ayat (2) poin f berbunyi: pembiayaan Usaha Perkebunan; dan

Pasal 96 ayat (2) poin g berbunyi: pemberian rekomendasi penanaman modal.

Pasal 96 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA -t57-

Pasal 96 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Usaha Perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 29. Ketentuan Pasal 97 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: Pembinaan teknis untuk Perr.rsahaan Perkebunan milik negara, swasta, dan/atau Pekebun dilakukan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 97 ayat (2) berbunyi: Evaluasi atas kinerja Perusahaan Perkebunanmilik negara dan/atau swasta dilaksanakan melalui penilaian Usaha Perkebunan secara rutin dan/ atau sewaktu-waktu.

Pasal 97 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan teknis dan penilaian Usaha Perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 30. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 dilakukan melalui:

Pasal 99 ayat (1) poin a berbunyi: pelaporan dari Pelaku Usaha Perkebunan; dan/atau

Pasal 99 ayat (1) poin b berbunyi: pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaan dan hasil Usaha Perkebunan.

Pasal 99 ayat (2) berbunyi: Dalam hal tertentu, pengawasan dapat dilakukan melalui pemeriksaan terhadap proses dan Hasil Perkebunan.

Pasal 99 ayat (3) berbunyi: Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan informasi publik yang diumumkan dan dapat diakses secara terbuka oleh masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 99 ayat (4) berbunyi: Pemantauan... PRESIDEN EEPUBUK TNDONESIA (41 Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan mengamatidan memeriksa kesesuaian laporan dengan pelaksanaan di lapangan.

Pasal 99 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengawasan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 31. Ketentuan Pasal 103 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 103 berbunyi: Setiap pejabat yang menerbitkan Perizinan Berusahaterkait Perkebunan di atas Tanah Hak Ulayat Masyarakat Hukum Adat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak RpS.000.O00.000,O0 (lima miliar rupiah). 32. Pasal 105 dihapus. 33. Pasal 106 dihapus. 34. Pasal 109 dihapus.

Pasal 30 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2000 tentang Perlindungan Varietas Tanaman ( 24l,Tambahan 40431 diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Permohonan hak PVT diajukan kepada Kantor PVT secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan membayar biaya yang besarnya ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Dalam...1 2 (21 Dalam hal permohonan hak PVT diajukan oleh:

Pasal 30 ayat (2) poin a berbunyi: orang atau badan hukum selaku kuasa pemohon harus disertai surat kuasa khusus dengan mencantumkan nama dan alamat lengkap kuasa yang berhak; atau

Pasal 30 ayat (2) poin b berbunyi: ahli waris harus disertai dokumen bukti ahli waris.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan permohonan hak PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Permohonan pemeriksaan substantif atas permohonan hak PVT harus diajukan ke Kantor PVT secara tertulis paling lambat 1 (satu) bulan setelah berakhirnya masa pengumuman dengan membayar biaya pemeriksaan substantif.

Pasal 29 ayat (2) berbunyi: Besarnya biaya pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak. 3. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Hak PVT dapat beralih atau dialihkan karena:

Pasal 40 ayat (1) poin a berbunyi: pewarisan;

Pasal 40 ayat (1) poin b berbunyi: hibah;

Pasal 40 ayat (1) poin c berbunyi: wasiat;

Pasal 40 ayat (1) poin d berbunyi: perjanjian dalam bentuk akta notaris; atau

Pasal 40 ayat (1) poin e berbunyi: sebab lain yang dibenarkan oleh undang- undang.

Pasal 40 ayat (2) berbunyi: Pengalihan. . . 4REPUBLIK INDONESIA (21 Pengalihan hak PVT sebagaimana dimaksud pada

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: huruf a, huruf b, dan huruf c harus disertai dengan dokumen PVT berikut hak lain yang berkaitan dengan itu.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Setiap pengalihan hak PVT wajib dicatatkan pada Kantor PVT dan dicatat dalam Daftar Umum PVT dengan membayar biaya yang besarnya ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak.

Pasal 40 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengalihan hak PVT diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Perjanjian Lisensi harus dicatatkan pada Kantor PVT dan dimuat dalam Daftar Umum PVT dengan membayar biaya yang besarnya ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak.

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Dalam hal perjanjian Lisensi tidak dicatatkan di Kantor PVT sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perjanjian Lisensi tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: Untuk kelangsungan pemegang hak PVT tahunan.5 berlakunya hakwajib membayarPVT, biaya

Pasal 63 ayat (2) berbunyi: Untuk... A PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA (21 Untuk setiap pengajuan permohonan hak PVT, permintaan pemeriksaan, petikan Daftar Umum PVT, surat PVT, dokumen PVT, pencatatan pengalihan hak PVT, pencatatan surat perjanjian Lisensi, pencatatan Lisensi Wajib, serta lain-lainnya yang ditentukan berdasarkan Undang- Undang ini wajib membayar biaya.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai besar biaya, persyaratan, dantata cara pembayaran biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak.

Pasal 31 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2Ol9 tentang Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 2Ol, Indonesia Nomor 64121diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang dilarang mengalihfungsikan Lahan yang sudah ditetapkan sebagai Lahan budi daya Pertanian. (21 Dalam hal untuk kepentingan umum dan/atau proyek strategis nasional, Lahan budi daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dialihfungsikan dan dilaksanakan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Pengalihfungsian Lahan budi daya Pertanian untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (21 hanya dapat dilakukan dengan syarat:

Pasal 19 ayat (3) poin a berbunyi: dilakukan kajian strategis;

Pasal 19 ayat (3) poin b berbunyi: disusun rencana alih fungsi Lahan;

Pasal 19 ayat (3) poin c berbunyi: dibebaskan kepemilikan haknya dari pemilik; dan/atau

Pasal 19 ayat (3) poin d berbunyi: disediakan...1 2REPUBLTK INDONESIA -t62-

Pasal 19 ayat (3) poin d berbunyi: disediakan Lahan pengganti terhadap Lahan budi daya Pertanian.

Pasal 19 ayat (4) berbunyi: Alih fungsi Lahan budi daya Pertanian untuk kepentingan umum dan/atau proyek strategis nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yang dilaksanakan pada Lahan Pertanian yang telah memiliki jaringan pengairan lengkap wajib menjaga fungsi jaringan pengairan lengkap.

Pasal 19 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihfungsian Lahan budi daya Pertanian diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha yang menggunakan Lahan hak ulayat yang tidak melakukan musyawarah dengan masyarakat hukum adat pemegang hak ulayat untuk memperoleh persetujuan dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 22 ayat (1) poin a berbunyi: penghentian sementarakegiatan;

Pasal 22 ayat (1) poin b berbunyi: pengenaan denda administratif;

Pasal 22 ayat (1) poin c berbunyi: paksaan Pemerintah;

Pasal 22 ayat (1) poin d berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; dan I atau

Pasal 22 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 22 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:3 Pasal32... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Pengadaan benih unggul melalui pemasukan dari luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: dilakukan setelah mendapat Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Pengeluaran benih unggul dari wilayah Negara Republik Indonesia dapat dilakukan oleh Pelaku Usaha berdasarkan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Dalam hal pemasukan dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengeluaran benih unggul dari wilayah Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan oleh instansi pemerintah, pemasukan dan pengeluaran benih harus mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 berbunyi: Pengeluaran Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan dari wilayah Negara Republik Indonesia oleh Setiap Orang dapat dilakukan jika keperluan dalam negeri telah terpenuhi setelah mendapat Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 5. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Pemasukan Tanaman, Benih Tanaman, Benih Hewan, Bibit Hewan, dan hewan dari luar negeri dapat dilakukan untuk:

Pasal 44 ayat (1) poin a berbunyi: meningkatkan mutu dan keragaman genetik;4 .mengembangkan... -t64-

Pasal 44 ayat (1) poin b berbunyi: mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi; dan/atau

Pasal 44 ayat (1) poin c berbunyi: memenuhi keperluan di dalam negeri. (21 Pemasukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pemasukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (41 Dalam hal pemasukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh instansi pemerintah, pemasukan harus mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat. 6. Ketentuan Pasal 86 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 86 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1) yang melakukan Usaha Budi Daya Pertanian di atas skala tertentu wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Pemerintah Pusat dilarang memberikan Perizinan Berusaha terkait Usaha Budi Daya Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di atas tanah hak ulayat masyarakat hukum adat.

Pasal 86 ayat (3) berbunyi: Ketentuan larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikecualikan dalam hal telah dicapai persetujuan antara masyarakat hukum adat dan Pelaku Usaha. Ketentuan Pasal 102 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 102 PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 102 ayat (1) berbunyi: Sistem informasi Pertanian mencakup pengumpulan, pengolahan, penganalisisan, penyimpanan, penyajian, dan penyebaran data Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan.

Pasal 102 ayat (2) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib membangun, menyusun, dan mengembangkan sistem informasi Pertanian yang terintegrasi.

Pasal 102 ayat (3) berbunyi: Sistem informasi sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 102 ayat (1) berbunyi: paling sedikit digunakan untuk keperluan:

Pasal 102 ayat (1) poin a berbunyi: perencanaan;

Pasal 102 ayat (1) poin b berbunyi: pemantauan dan evaluasi;

Pasal 102 ayat (1) poin c berbunyi: pengelolaan pasokan dan permintaan produk Pertanian; dan

Pasal 102 ayat (1) poin d berbunyi: pertimbangan penanaman modal. (41 Kewajiban Pemerintah Pusat dan PemerintahDaerah sesuai dengan kewenangannya sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan oleh pusat data dan informasi.

Pasal 102 ayat (5) berbunyi: Pusat data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib melakukan pemutakhiran datadan informasi Sistem Budi Daya Pertanian Berkelanjutan secara akurat dan dapat diakses oleh masyarakat.

Pasal 102 ayat (6) berbunyi: Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 102 ayat (5) berbunyi: dapat diakses dengan mudah dan cepat oleh Pelaku Usaha dan masyarakat. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat (3), ayat (41, dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8Ketentuan Pasal 1O8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 108... FRESIDEN REPUELIK INDONESIA -t66-

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: Sanksi administratif dikenakan kepada:

Pasal 108 ayat (1) poin a berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: , Pasal 28 ayat (3), Pasal 43, PasaL 44 ayat

Pasal 108 ayat (2) berbunyi: atau ayat (3), Pasal 66 ayat (2), Pasal 7l ayat

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: , Pasal 76 ayat (3), atau Pasal 79;

Pasal 108 ayat (3) poin b berbunyi: Pelaku Usaha dan/atau instansi pemerintah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2), Pasal 18 ayat (21, Pasal 32 ayat (1), ayat (2) atau ayat

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: ; atau

Pasal 108 ayat (3) poin c berbunyi: Produsen dan/atau distributor yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (1). (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 108 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 108 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 108 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementara kegiatan usaha;

Pasal 108 ayat (1) poin d berbunyi: penarikan produk dari peredaran;

Pasal 108 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan izin1' dan/atau

Pasal 108 ayat (1) poin f berbunyi: penutupan usaha.

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 9. Pasal 111dihapus.

Pasal 32 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2OI3 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Petani ( 131, Tambahan 5433) diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan. . . 1PRESIDEN REPUEUK INDONESIA -t67- Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib meningkatkan produksi Pertanian. (21 Kewajiban peningkatan produksi Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui strategi Perlindungan Petani sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (21. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Kecukupan kebutuhan konsumsi dan/atau cadangan pangan Pemerintah berasal dari produksi dalam negeri dan impor Komoditas Pertanian dengan tetap melindungi kepentingan Petani. (21 Impor Komoditas Pertanian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan instrrrmen perdagangan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Kecukupan kebutuhan konsumsi dan/atau cadangan pangan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 3. Pasal 101 dihapus.

Pasal 33 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2OlO tentang Hortikultura (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OlO Nomor 132, Tambahan sebagai berikut:2 1. Ketentuan 1PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha wajib mengutamakan pemanfaatan sumber daya manusia dalam negeri.

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Pemanfaatan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Usaha Hortikultura dilaksanakan dengan mengutamakan penggunaan Sarana Hortikultura dalam negeri.

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Dalam hal Sarana Hortikultura dalam negeri tidak mencukupi atau tidak tersedia, dapat digunakan Sarana Hortikultura yang berasal dari luar negeri dengan memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Sarana Hortikultura yang berasal dari luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (21harus:

Pasal 33 ayat (3) poin a berbunyi: lebih efisien;

Pasal 33 ayat (3) poin b berbunyi: ramah lingkungan; dan

Pasal 33 ayat (3) poin c berbunyi: diutamakan yang mengandung komponen hasil produksi dalam negeri.

Pasal 33 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait Sarana Hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:2 3 35 . . 4PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Sarana Hortikultura yang diedarkan wajib memenuhi standar mutu dan Perizinan Berusaha. (21 Dalam hal Sarana Hortikultura merupakan atau mengandung hasil rekayasa genetik, selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: , peredarannya wajib mengikuti ketentuanperaturan perundang-undangan di bidang keamanan hayati.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Apabila standar mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan, Pemerintah Pusat menetapkan persyaratan teknis minimal. (41 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dan ayat (3) dikecualikan untuk Sarana Hortikultura produksi lokal yang diedarkan secara terbatas dalam satu kelompok.

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemenuhan standar mutu dan Perizinan Bemsaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat(3), dan ayat (41 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 35 dan Pasal 36 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 35A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 35A

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang mengedarkan Sarana Hortikultura yang tidak memenuhi standar mutu, tidak memenuhi persyaratan teknis minimal, dan/atau tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: dapat berrrpa:

Pasal 35 ayat (1) poin a berbunyi: penghentian kegiatan usaha;

Pasal 35 ayat (1) poin b berbunyi: penarikan produk yang dipasarkan;

Pasal 35 ayat (1) poin c berbunyi: dendaadministratif;

Pasal 35 ayat (1) poin d berbunyi: paksaan pemerintah; dan/atau

Pasal 35 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . 6PRESTOEN REPUBLIK INDONESIA -r70-

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Pasal 48 dihapus Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 ayat (1) berbunyi: Unit Usaha Budidaya Hortikultura mikro dan kecil wajib didata oleh Pemerintah Pusat. (21 Unit Usaha Budidaya Hortikultura menengah dan Unit Usaha Budidaya Hortikultura besar harus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 7. Pasal 51 dihapus Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Usaha Hortikultura sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 9Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:8 54 . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA -t7t-

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha dalam melaksanakan Usaha Hortikultura wajib memenuhi standar proses atau persyaratan teknis minimal. (21 Pelaku Usaha dalam memproduksi Produk Hortikultura wajib memenuhi standar mutu dan keamanan pangan Produk Hortikultura.

Pasal 54 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat membina dan memfasilitasi pengembangan Usaha Hortikultura untuk memenuhi standar mutu dan keamanan pangan Produk Hortikultura. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar mutu dankeamanan pangan Produk Hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Usaha Hortikultura dapat dilakukan dengan pola Kemitraan. (21 Pola Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) melibatkan Pelaku Usaha mikro, kecil, menengah, dan besar.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan dengan pola:

Pasal 56 ayat (3) poin a berbunyi: inti-plasma;

Pasal 56 ayat (3) poin b berbunyi: subkontrak;

Pasal 56 ayat (3) poin c berbunyi: waralaba;

Pasal 56 ayat (3) poin d berbunyi: perdagangan umum;

Pasal 56 ayat (3) poin e berbunyi: distribusi dan keagenan; dan

Pasal 56 ayat (3) poin f berbunyi: bentuk Kemitraan lainnya.

Pasal 56 ayat (4) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA -t72-

Pasal 56 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pola Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Usaha perbenihan meliputi pemuliaan, produksi Benih, Sertifikasi, peredaran Benih, serta pengeluaran Benih dari dan pemasukan Benih ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia. (21 Dalam hal pemuliaan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: , dapat dilakukan introduksi dalam bentuk Benih atau materi induk yang belum ada di wilayah Negara Republik Indonesia.

Pasal 57 ayat (3) berbunyi: Usaha perbenihan hanya dapat dilakukan oleh Pelaku Usaha yang memiliki sertifikat kompetensi atau badan usaha yang bersertifikat dalam bidang perbenihan dengan wajib menerapkan jaminan mutu Benih melalui penerapan Sertifikasi. (41 Ketentuan sertifikat kompetensi atau badan usaha yang bersertifikat dan kewajiban menerapkan jaminan mutu Benih sebagaimana dimaksud padaayat (3) dikecualikan bagi Pelaku Usaha perseorangan atau kelompok yang melakukan usaha perbenihan untuk dipergunakan sendiri dan/atau terbatas dalam 1 (satu) kelompok.

Pasal 57 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai produksi Benih, Sertifikasi, peredaran Benih, serta pengeluaran dan pemasukan Benih sebagaimana dimaksud pada ayat (1), introduksi sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Sertifikasi kompetensi, Sertifikasi badan usaha, dan kewajiban menerapkan jaminan mutu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), serta pengecualian kewajiban penerapan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12. Pasal 63 -t73- t2. Pasal 63 dihapus. 13. Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 68 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai usaha budi daya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65, tata cara pendataan dan pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66, serta izin khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. L4. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: Usaha perdagangan Produk Hortikultura mengatur proses jual beli antarpedagang serta antara pedagang dan konsumen. (21 Pelaku Usaha perdagangan Produk Hortikulturaharus menerapkan sistem kelas produk berdasarkan standar mutu dan standar harga secara transparan.

Pasal 73 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban sistem kelas produk berdasarkan standar mutu dan standar harga secara transparan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Impor Produk Hortikultura wajib memperhatikan aspek:

Pasal 88 ayat (1) poin a berbunyi: keamanan pangan Produk Hortikultura;

Pasal 88 ayat (1) poin b berbunyi: persyaratan kemasan dan pelabelan;

Pasal 88 ayat (1) poin c berbunyi: standar mutu; dan

Pasal 88 ayat (1) poin d berbunyi: ketentuan... FRESIDEN REPUBUK TNDONESIA -t74-

Pasal 88 ayat (1) poin d berbunyi: ketentuan keamanan dan pelindungan terhadap kesehatan manusia, hewan, tumbuhan, dan lingkungan. (21 Impor Produk Hortikultura dapat dilakukan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Impor Produk Hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pintu masuk yang ditetapkan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 90 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 90 berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan informasi pasar untuk meningkatkan pemasaran Produk Hortikultura. 17. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 92 ayat (1) berbunyi: Penyelenggara pasar dan tempat lain untuk perdagangan Produk Hortikultura dapat menyelenggarakan penjualan Produk Hortikultura lokal dan asal impor.

Pasal 92 ayat (2) berbunyi: Penyelenggara pasar dan tempat lain untuk perdagangan Produk Hortikultura sebagaimana dimaksud pada ayat (1)wajib menyediakan fasilitas pemasaran yang memadai. 18. Ketentuan Pasal 100 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 10O -t75-

Pasal 100 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mendorong penanaman modal dalam Usaha Hortikultura.

Pasal 100 ayat (2) berbunyi: Pelaksanaan penanaman modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal. 19. Ketentuan Pasal 101 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 101 berbunyi: Pelaku Usaha menengah dan besar wajib memberikan kesempatan pemagangan dan alih teknologi. 20. Ketentuan Pasal 122 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 122 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1), Pasal 33, Pasal 36 ayat (1) atau ayat (21, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 54 ayat (1) atau ayat (21, Pasal 60 ayat (21, Pasal 71, Pasal 73 ayat (2), Pasal 81 ayat

Pasal 122 ayat (4) berbunyi: , Pasal 84 ayat (1), Pasal 88 ayat (1), Pasal 92 ayat (21, Pasal 101, Pasal 108 ayat (2), atau Pasal 109 ayat (2) dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 122 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 122 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan secara tertulis;

Pasal 122 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 122 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementarakegiatan;

Pasal 122 ayat (1) poin d berbunyi: penarikan produk dari peredaran oleh Pelaku Usaha;

Pasal 122 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan izin:. dan/atau

Pasal 122 ayat (1) poin f berbunyi: penutupan usaha.

Pasal 122 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 21. Pasal 126.. FRESIDEN REPUBUK INDONESIA -L76- 2I. Pasal 126 dihapus. 22. Ketentuan Pasal 128 diubah sehingga berbunyi sebagaiberikut: Pasar 12g Setiap orang yang mengedarkan produk segar hortikultura impor tertentu yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat

Pasal 122 ayat (1) berbunyi: huruf a, huruf c, danf atau huruf d dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 23. Pasal 131 dihapus.

Pasal 34 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2OO9 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan ( 84, Tambahan 5015) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 2Ol4 tentang Perubahan atas Undang- Undang Nomor 18 Tahun 2OO9 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 338, Republik Indonesia Nomor 5619) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Lahan yang telah ditetapkan sebagai Kawasan Penggembalaan Umum harus dipertahankan keberadaan dan kemanfaatannya secara berkelanjutan. (21 Kawasan Penggembalaan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: penghasil tumbuhan Pakan;

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: tempat perkawinan alami, seleksi, kastrasi, dan pelayanan Inseminasi Buatan;

Pasal 6 ayat (1) poin c berbunyi: tempat pelayanan Kesehatan Hewan;dan/atau d. tempat . . .1 2PRESIDEN BLIK INDONESIA -r77-

Pasal 6 ayat (1) poin d berbunyi: tempat atau objek penelitian dan pengembangan teknologi Peternakan dan Kesehatan Hewan.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Daerah kabupaten/kota yang di daerahnya mempunyai persediaan lahan yang memungkinkan dan memprioritaskan budi daya Ternak skala kecil wajib menetapkan lahan sebagai Kawasan Penggembalaan Umum. (41 Pemerintah Daerah kabupaten/kota membinabentuk kerja sama antara pengusahaan Peternakan dan pengusahaan tanaman pangan, hortikultura, perikanan, perkebunan, dan kehutanan, serta bidang lainnya dalam memanfaatkan lahan di kawasan tersebut sebagai sumber Pakan Ternak murah.

Pasal 6 ayat (5) berbunyi: Dalam hal Pemerintah Daerah kabupaten/kotatidak menetapkan lahan sebagai Kawasan Penggembalaan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah Pusat dapat menetapkan lahan sebagai Kawasan Penggembalaan Umum.

Pasal 6 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan dan pengelolaan Kawasan Penggembalaan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Penyediaan dan pengembangan Benih dan/atauBibit dilakukan dengan memperhatikan keberlanjutan pengembangan usaha Peternak mikro, kecil, dan menengah. (21 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib untuk melakukan pengembangan usaha pembenihan dan/atau pembibitan dengan melibatkan peran serta masyarakat untuk menjamin ketersediaan Benih, Bibit, dan/atau Bakalan.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Dalam... 3 -t78-

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Dalam hal usaha pembenihan dan/atau pembibitan oleh masyarakat belum berkembang, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah membentuk unit pembenihan dan/atau pembibitan.

Pasal 13 ayat (4) berbunyi: Setiap Benih atau Bibit yang beredar wajib memiliki sertifikat layak Benih atau Bibit yang memuat keterangan mengenai silsilah dan ciri-ciri keunggulan tertentu.

Pasal 13 ayat (5) berbunyi: Sertifikat layak Benih atau Bibit sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikeluarkan oleh lembaga sertifikasi Benih atau Bibit yang terakreditasi.

Pasal 13 ayat (6) berbunyi: Setiap Orang dilarang mengedarkan Benih atau Bibit yang tidak memenuhi kewajiban sertifikat layak Benih atau Bibit sebagaimana dimaksud pada ayat (4). Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Pemasukan Benih dan/atau Bibit dari luar negerike dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dapat dilakukan untuk:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: meningkatkan mutu dan keragaman genetik;

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi;

Pasal 15 ayat (1) poin c berbunyi: mengatasi kekurangan Benih dan/atau Bibit di dalam negeri; dan/atau

Pasal 15 ayat (1) poin d berbunyi: memenuhi keperluan penelitian dan pengembangan. (21 Setiap Orang yang melakukan pemasukan Benih dan/atau Bibit sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Ketentuan . 4PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA -t79- Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Pengeluaran Benih dan/atau Bibit dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke luar negeri dapat dilakukan apabila kebutuhan dalam negeri telah terpenuhi dan kelestarian Ternak lokal terjamin. l2l Pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang dilakukan terhadap Benih dan/atau Bibit yang terbaik di dalam negeri.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berrrsaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 16 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal22

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memproduksi Pakan dan/atau Bahan Pakan untuk diedarkan secara komersialwajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. l2l Pakan yang dibuat untuk diedarkan secara komersial harus memenuhi standar atau persyaratan teknis minimal dan keamanan Pakan serta memenuhi ketentuan cara pembuatan Pakanyang baik yang diatur dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Pakan sebagaimana dimaksud pada ayat (21harus berlabel sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 16 ayat (4) berbunyi: Setiap Orang dilarang:

Pasal 16 ayat (4) poin a berbunyi: mengedarkan Pakan yang tidak layak dikonsumsi; .menggunakan... 6FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 16 ayat (4) poin b berbunyi: menggunakan dan/atau mengedarkan Pakan ruminansia yang mengandung Bahan Pakan yang berupa darah, daging, dan/atau tulang; dan/atau

Pasal 16 ayat (4) poin c berbunyi: menggunakan Pakan yang dicampur hormon tertentu dan/atau antibiotik imbuhan Pakan.

Pasal 16 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Pakan yang dicampur hormon tertentu dan/atau antibiotik imbuhan Pakan sebagaimana dimaksud pada ayat (41 huruf c diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Budi daya Ternak hanya dapat dilakukan oleh Peternak, Perusahaan Peternakan, dan pihak tertentu untuk kepentingan khusus.

Pasal 29 ayat (2) berbunyi: Peternak yang melakukan budi daya Ternak dengan jenis dan jumlah Ternak di bawah skala usaha tertentu diberikan Perizinan Berusaha oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Perusahaan Peternakan yang melakukan budi daya Ternak dengan jenis dan jumlah Ternak di atas skala usaha tertentu wajib memenuhi Perizinan Berusaha oleh Pemerintah Pusat. (41 Peternak, Perusahaan Peternakan, dan pihak tertentu yang mengusahakan Ternak dengan skala usaha tertentu wajib mengikuti tata cara budi daya Ternak yang baik dengan tidak mengganggu ketertiban umum sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 29 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib untuk melindungi usaha Peternakan dalam negeri dari persaingan tidak sehat di antara pelaku usaha. A7. Ketentuan 7REPUBUK INDONESTA 181 - Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat mengembangkan usahabudi daya melalui penanaman modal oleh perseorangan warga negara Indonesia atau korporasi yang berbadan hukum.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Pelaksanaan penanaman modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal. Ketentuan Pasal 368 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 36E}

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemasukan Ternak dan Produk Hewan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dilakukan untuk memenuhi kebutuhan dengan memperhatikan kepentingan Peternak.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pemasukan Ternak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Pemasukan Ternak dari luar negeri harus:

Pasal 30 ayat (3) poin a berbunyi: memenuhi persyaratan teknis Kesehatan Hewan;

Pasal 30 ayat (3) poin b berbunyi: bebas dari Penyakit Hewan Menular yang dipersyaratkan oleh Otoritas Veteriner; dan

Pasal 30 ayat (3) poin c berbunyi: memenuhi ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang karantina Hewan.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan Ternak dan Produk Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.8 9. Ketentuan . 9 -t82- Ketentuan Pasal 36C diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 36C

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemasukan Ternak Ruminansia Indukan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dapat berasal dari suatu negara yang telah memenuhi persyaratan dan tata cara pemasukannya.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Persyaratan dan tata cara pemasukan Ternak Ruminansia Indukan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ditetapkan berdasarkan analisis risiko di bidang Kesehatan Hewan oleh Otoritas Veteriner.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Pemasukan Ternak Ruminansia Indukan yang berasal dari suatu negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21juga harus terlebih dahulu:

Pasal 30 ayat (3) poin a berbunyi: dinyatakan bebas Penyakit Hewan Menular di negara asal oleh Otoritas Veteriner negara asal sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan badan kesehatan hewan dunia dan diakui oleh Otoritas Veteriner Indonesia;

Pasal 30 ayat (3) poin b berbunyi: dilakukan penguatan sistem dan pelaksanaan surveilans di dalam negeri; dan

Pasal 30 ayat (3) poin c berbunyi: ditetapkan tempat pemasukan tertentu.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pemasukan Ternak Ruminansia Indukan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 30 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan Ternak Ruminansia Indukan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Perizinan Berusaha diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10.Ketentuan... REPUBUK INDONESIA 10. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat membina dan memfasilitasi berkembangnya industri pengolahan Produk Hewan. 11. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang berusaha di bidang pembuatan, penyediaan, dan/atau peredaran Obat Hewanwajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Setiap Orang dilarang membuat, menyediakan, dan/atau mengedarkan Obat Hewan yang:

Pasal 52 ayat (1) poin a berbunyi: berupa sediaan biologi yang penyakitnya tidak ada di Indonesia;

Pasal 52 ayat (1) poin b berbunyi: tidak memiliki nomor pendaftaran;

Pasal 52 ayat (1) poin c berbunyi: tidak diberi label dan tanda; dan

Pasal 52 ayat (1) poin d berbunyi: tidak memenuhi standar mutu.

Pasal 52 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Penyediaan Obat Hewan dapat berasal dari produksi dalam negeri atau dari luar negeri.

Pasal 54 ayat (2) berbunyi: Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -L84- (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan Obat Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang akan memasukkan Produk Hewan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Persyaratan dan tata cara pemasukan Produk Hewan dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada ketentuan yang berbasis analisis risiko di bidang Kesehatan Hewan dan Kesehatan Masyarakat Veteriner.

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 14. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang mempunyai unit usaha Produk Hewan wajib memenuhi Perizinan Berusaha berupa nomor kontrol Veteriner dari Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pemerintah Daerah kabupaten/kota melakukan pembinaan unit usaha yang memproduksi dan/atau mengedarkan Produk Hewan yang dihasilkan oleh unit usaha skala rumah tangga yang belum memenuhi persyaratan nomor kontrol Veteriner.

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Ketentuan... PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 62 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 62 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Daerah kabupaten/kota wajib memiliki rrrmah potong Hewan yang memenuhi persyaratan teknis. (21 Rumah potong Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diusahakan oleh Setiap Orang setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 62 ayat (3) berbunyi: Usaha rumah potong Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan di bawah pengawasan Dokter Hewan Berwenang di bidang pengawasan Kesehatan Masyarakat Veteriner.

Pasal 62 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha r-umah potong sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Pelayanan Kesehatan Hewan meliputi pelayananjasa laboratorium Veteriner, pelayanan jasa Iaboratorium pemeriksaan dan pengujian Veteriner, pelayanan jasa Medik Veteriner, dan/atau pelayanan jasa di pusat Kesehatan Hewan atau pos Kesehatan Hewan.

Pasal 69 ayat (2) berbunyi: Setiap Orang yang berusaha di bidang pelayanan Kesehatan Hewan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai PerizinanBerusaha pelayanan Kesehatan Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA 17. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 72(1) Tenaga Kesehatan Hewan yang melakukan pelayanan Kesehatan Hewan wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Tenaga asing Kesehatan Hewan dapat melakukan praktik pelayanan Kesehatan Hewan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan perjanjian bilateral atau multilateral antara pihak Indonesia dan negara atau lembaga asing sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 18. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 85(1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), Pasal 11 ayat (1), Pasal 13 ayat (4), Pasal 15 ayat

Pasal 69 ayat (2) berbunyi: , Pasal 18 ayat (4), Pasal 19 ayat (ll, Pasal 22

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: atau ayat (21, Pasal 23, Pasal 24 ayat (31, Pasal 25 ayat (1), Pasal 29 ayat (3), Pasal 36E} ayat

Pasal 69 ayat (2) berbunyi: , Pasal 36C ayat (4), Pasal 42 ayat (5), Pasal 43

Pasal 69 ayat (4) berbunyi: , Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (2) atau

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: , Pasal 50 ayat (1), Pasal 50 ayat (3), Pasal 51 ayat (2), Pasal 52 ayat (1), Pasal 53 ayat (2), Pasal 55 ayat (3), Pasal 58 ayat (5), Pasal 59 ayat

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: , Pasal 60 ayat (1), Pasal 61 ayat (1) atau ayat (21, Pasal 62 ayat (2) atau ayat (3), Pasal 69 ayat (21, Pasal 72 ayat (1), atau Pasal 80 ayat (1) dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:a. peringatan secara tertulis;

Pasal 69 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara dari kegiatan, produksi, dan/atau peredaran;c. pencabutan Perizinan Berusaha dan penarikan Obat Hewan, Pakan, Alat dan Mesin Peternakan, Alat dan Mesin Kesehatan Hewan, atau Produk Hewan dari peredaran;

Pasal 69 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan. . .

Pasal 69 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha; dan latau

Pasal 69 ayat (1) poin e berbunyi: pengenaan denda.

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 88 berbunyi: Setiap Orang yang memproduksi dan/atau mengedarkan Alat dan Mesin Peternakan yang belum diuji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (31 yang mengakibatkan kerusakan fungsi lingkungan atau membahayakan nyawa orang, dipidana dengan pidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 11 (sebelas) bulan dan pidana denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). Paragraf 4 Kehutanan

Pasal 35 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terrrtama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Penzinan Berusaha dan kemudahan persyaratan investasi dari sektor kehutanan, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan dalam: a. Undang-Undang Nomor 4l Tahun L999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Republik Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2OO4 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO4 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 86, Tambahan 44121; dan b.Undang-Undang... bPRESIOEN REPUELIK TNDONESIA Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol3 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan Hutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol3 Nomor 130, Indonesia Nomor 54321.

Pasal 36 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 4l Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2OO4 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2OO4 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4412l' diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Pengukuhan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dilakukan melalui:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: penunjukan Kawasan Hutan;

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: penataan batas Kawasan Hutan;

Pasal 15 ayat (1) poin c berbunyi: pemetaan Kawasan Hutan; dan

Pasal 15 ayat (1) poin d berbunyi: penetapan Kawasan Hutan.

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Pengukuhan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan rencana tata ruang wilayah.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Pengukuhan Kawasan Hutan dilakukan dengan memanfaatkan teknologi informasi dan koordinat geografis atau satelit.

Pasal 15 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Pusat memprioritaskan percepatan pengukuhan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada daerah yang strategis.1

Pasal 15 ayat (5) berbunyi: Ketentuan 2PRESIDEN REPUEUK INDONESTA

Pasal 15 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai prioritas percepatan pengukuhan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan dan mempertahankan kecukupan luas Kawasan Hutan dan penutupan Hutan untuk setiap daerah aliran sungai dan/atau pulau guna pengoptimalan manfaat lingkungan, manfaat sosial, dan manfaat ekonomi masyarakat setempat. (21 Pemerintah Pusat mengatur luas kawasan yang harus dipertahankan sesuai dengan kondisi fisik dan geografis daerah aliran sungai dan/atau pulau.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai luas Kawasan Hutan yang harus dipertahankan termasuk pada wilayah yang terdapat proyek strategis nasional diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Perubahan peruntukan dan perubahan fungsi Kawasan Hutan ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dengan mempertimbangkan hasil penelitian terpadu.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Ketentuan mengenai tata cara perubahan peruntukan dan perubahan fungsi Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.3 4. Ketentuan. . . 4 Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan Hutan Lindung dapat berupa pemanfaatan kawasan, pemanfaatan jasa lingkungan, dan pemungutan Hasil Hutan bukan kayu. (21 Pemanfaatan Hutan Lindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pemberian Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal2T Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) dapat diberikan kepada:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: perseorangan;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: koperasi;

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: badan usaha milik negara;

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: badan usaha milik daerah; atau

Pasal 26 ayat (1) poin e berbunyi: badan usaha milik swasta. 6. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan Hutan Produksi dapat berupa pemanfaatan kawasan, pemanfaatan jasa Iingkungan, pemanfaatan Hasil Hutan kayu dan bukan kayu, serta pemungutan Hasil Hutan kayu dan bukan kayu. (21 Pemanfaatan Hutan Produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pemberian Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.5 7. Ketentuan . 7 Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dapat diberikan kepada: a. perseorangan; b. koperasi; c. badan usaha milik negara; d. badan usaha milik daerah; atau e. badan usaha milik swasta. Di antara Pasal 29 dan Pasal 30 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 29A dan Pasal 29B sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 29A

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan Hutan Lindung dan Hutan Produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 28 dapat dilakukan melalui kegiatan perhutanan sosial. (21 Perhutanan sosial sebagaimana dimaksud pada

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: dapat diberikan kepada:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: perseorangan;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: kelompok tani Hutan; atau

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: koperasi. Pasal 29B Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha pemanfaatan Hutan dan kegiatan perhutanan sosial diatur dalam Peraturan Pemerintah.8 9. Ketentuan 9PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA -t92- Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 berbunyi: Dalam rangka pemberdayaan ekonomi masyarakat, setiap badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan usaha milik swasta yang memperoleh Perizinan Berusaha pemanfaatan Hutan wajib bekerja s€una dengan koperasi masyarakat setempat. 10. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 31 ayat (1) berbunyi: Untuk menjamin asas keadilan, pemerataan, dankelestarian, Perizinan Berusaha terkaitpemanfaatan Hutan dibatasi dengan mempertimbangkan aspek kelestarian Hutan dan aspek kepastian usaha. (21 Ketentuan mengenai pembatasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha wajib untuk menjaga, memelihara, dan melestarikan Hutan yang dikelolanya. t2. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Usaha pemanfaatan Hasil Hutan meliputi kegiatanpenanaman, pemeliharaan, pemanenan, pengolahan, dan pemasaran Hasil Hutan. (21 Pemanenan dan pengolahan Hasil Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh melebihi daya dukung Hutan.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Ketentuan... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai pembinaan dan pengembangan terhadap pengolahan Hasil Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Setiap pemegang Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan Hutan dikenakan penerimaan negara bukan pajak di bidang Kehutanan. (21 Penerimaan negara bukan pajak di bidang Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)yang berasal dari dana reboisasi hanya dipergunakan untuk kegiatan rehabilitasi Hutan dan lahan.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Setiap pemegang Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan Hutan wajib menyediakan dana investasi untuk biaya pelestarian Hutan.

Pasal 35 ayat (4) berbunyi: Setiap pemegang Perizinan Berusaha terkait pemungutan Hasil Hutan hanya dikenakan penerimaan negara bukan pajak berupa provisi di bidang Kehutanan.

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pungutan atas pemanfaatan Hutan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: , ayat (2), ayat (3), dan ayat (41diatur dalam Peraturan Pemerintah. t4. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Penggunaan Kawasan Hutan untuk kepentingan pembangunan di luar kegiatan Kehutanan hanya dapat dilakukan di dalam Kawasan Hutan Produksi dan Kawasan Hutan Lindung. (21 Penggunaan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan tanpa mengubah fungsi pokok Kawasan Hutan.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Penggunaan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -L94-

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Penggunaan Kawasan Hutan dilakukan melalui pinjam pakai oleh Pemerintah Pusat dengan mempertimbangkan batasan luas dan jangka waktu tertentu serta kelestarian lingkungan. (41 Pada Kawasan Hutan Lindung dilarang dilakukan penambangan dengan pola pertambangan terbuka. 15. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat mengatur perlindungan Hutan, baik di dalam maupun di luar Kawasan Hutan. (21 Perlindungan Hutan pada Hutan Negara dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan Hutan serta pihak-pihak yang menerima wewenang pengelolaan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 wajib melindungi Hutan dalam areal kerjanya. (41 Perlindungan Hutan pada Hutan Hak dilakukan oleh pemegang haknya.

Pasal 48 ayat (5) berbunyi: Untuk menjamin pelaksanaan perlindungan Hutan yang sebaik-baiknya, masyarakat diikutsertakan dalam upaya perlindungan Hutan.

Pasal 48 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai perlindungan Hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16.Ketentuan... PRESIDEN BLIK INDONESIA 16. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 ayat (1) berbunyi: Pemegang hak atau Perizinan Berusaha wajib melakukan upaya pencegahan kebakaran Hutan di areal kerjanya. (21 Pemegang hak atau Perizinan Berusaha bertanggung jawab atas terjadinya kebakaran Hutan di areal kerjanya. 17. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: Setiap orErng yang diberi Perizinan Berusaha di Kawasan Hutan dilarang melakukan kegiatan yang menimbulkan kerusakan Hutan.

Pasal 50 ayat (2) berbunyi: Setiap orang dilarang:

Pasal 50 ayat (2) poin a berbunyi: mengerjakan, menggunakan, dan/atau menduduki Kawasan Hutan secara tidak sah;

Pasal 50 ayat (2) poin b berbunyi: membakar Hutan;

Pasal 50 ayat (2) poin c berbunyi: memanen atau memungut Hasil Hutan di dalam Hutan tanpa memiliki hak atau persetujuan dari pejabat yang berwenang;

Pasal 50 ayat (2) poin d berbunyi: menyimpan Hasil Hutan yang diketahui atau patut diduga berasal dari Kawasan Hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah;

Pasal 50 ayat (2) poin e berbunyi: menggembalakan ternak di dalam Kawasan Hutan yang tidak ditunjuk secara khusus untuk maksud tersebut oleh pejabat yang berwenang;

Pasal 50 ayat (2) poin f berbunyi: membuang benda-benda yang dapat menyebabkan kebakaran dan kerusakan sertamembahayakan keberadaan atau kelangsungan fungsi Hutan ke dalam Kawasan Hutan; dan

Pasal 50 ayat (2) poin g berbunyi: mengeluarkan, membawa, dan mengangkut tumbuh-tumbuhan dan satwa liar yang tidak dilindungi undang-undang yang berasal dari Kawasan Hutan tanpa persetujuan pejabat yang berwenang.

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -t96-

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai mengeluarkan, membawa,dan/atau mengangkut tumbuh-tumbuhan dan/atau satwa yang dilindungi diatur sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 18. Di antara Pasal 50 dan Pasal 51 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 50A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 50A

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: Dalam hal pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) huruf c, huruf d, dan/atau huruf e dilakukan oleh orang perseorangan atau kelompok masyarakat yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus menerus dikenai sanksi administratif. (21 Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap:

Pasal 50 ayat (1) poin a berbunyi: orang perseorangan atau kelompok masyarakat yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus-menerusdan terdaftar dalam kebijakan penataan Kawasan Hutan; atau

Pasal 50 ayat (1) poin b berbunyi: orang perseorangan yang telah mendapatkan sanksi sosial atau sanksi adat. 19. Ketentuan Pasal 78 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38

Pasal 78 ayat (4) berbunyi: dipidana penjara paling lama 1O (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp7.500.000.000,00 (tujuh miliar lima ratus juta rupiah). (21 Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: dipidana penjara paling lama 10 (sepuluh)tahun dan pidana denda paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

Pasal 78 ayat (3) berbunyi: Setiap... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 78 ayat (3) berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (21 huruf a dipidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp7.500.000.000,00 (tujuh miliar lima ratus juta rupiah). (41 Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (21 huruf b dipidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp7.500.000.000,00 (tujuh miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 78 ayat (5) berbunyi: Setiap orang yang karena kelalaiannya melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (21 huruf b dipidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 78 ayat (6) berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (21 huruf c dipidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.500.000.000,O0 (tiga miliar lima ratus juta rupiah). (71 Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (21 huruf d dipidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp3.500.000.000,00 (tiga miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 78 ayat (8) berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50

Pasal 78 ayat (2) berbunyi: huruf e dipidana penjara paling lama 3 (tiga) bulan dan pidana denda paling banyak Rp 1 0.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).

Pasal 78 ayat (9) berbunyi: Setiap. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 78 ayat (9) berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat(21huruf f dipidana penjara paling lama 3 (tiga)tahun dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

Pasal 78 ayat (10) berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (21 huruf g dipidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). (1 1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) dan ayat (2) apabila dilakukan oleh korporasi dan/atau atas nama korporasi, korporasidan pengurusnya dikenai pidana dengan pemberatan I 13 (sepertiga) dari denda pidana pokok.

Pasal 78 ayat (12) berbunyi: Semua Hasil Hutan dari hasil kejahatan dan pelanggaran dan/atau alat-alat termasuk alat angkutnya yang dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan/atau pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam pasal ini dirampas untuk negara. 20. Ketentuan Pasal 80 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 80 ayat (1) berbunyi: Setiap perbuatan melanggar hukum yang diaturdalam Undang-Undang ini, dengan tidak mengurangi sanksi pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 78, mewajibkan kepada penanggung jawab perbuatan itu untuk membayar ganti rugi sesuai dengan tingkat kerusakan atau akibat yang ditimbulkan kepada negara untuk biaya rehabilitasi, pemulihan kondisi Hutan, atau tindakan lain yang diperlukan. (21 Setiap pemegang Perizinan Berusaha pemanfaatan Hutan yang diatur dalam Undang-Undang ini apabila melanggar ketentuan di luar ketentuan pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 78 dikenai sanksi administratif.

Pasal 80 ayat (3) berbunyi: Ketentuan... 1PRESIDEN REPUBLIK INDONESTIT

Pasal 80 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 37 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2OI3 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan Hutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OI3 Nomor 130, Republik Indonesia Nomor 54321diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Hutan adalah suatu kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan berisi sumber daya alam hayati yang didominasi pepohonan dalam komunitas alam lingkungannya yang tidak dapat dipisahkan antara yang satu dan yang lainnya. 2. Kawasan Hutan adalah wilayah tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk dipertahankan keberadaannya sebagai Hutan tetap. 3. Perusakan Hutan adalah proses, cara, atau perbuatan merusak Hutan melalui kegiatan Pembalakan Liar, penggunaan Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha atau penggunaan Perizinan Berusaha yang bertentangan dengan maksud dan tuj uan pember ian P erizinan B eru saha di dalam Kawasan Hutan yang telah ditetapkan, yang telah ditunjuk, ataupun yang sedang diproses penetapannya oleh Pemerintah Pusat. 4. Pembalakan Liar adalah semua kegiatan pemanfaatan Hasil Hutan Kayu secara tidak sah yang Terorganisasi. 5. Penggunaan FRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA 5. Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah adalah kegiatan Terorganisasi yang dilakukan di dalam Kawasan Hutan untuk perkebunan dan/atau pertambangan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 6. Terorganisasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh suatu kelompok yang terstruktur, yang terdiri atas 2 (dua) orang atau lebih, dan yang bertindak secara bersama-sama pada waktu tertentu dengan tujuan melakukan Perusakan Hutan, tidak termasuk kelompok masyarakat yang tinggal di dalam atau disekitar Kawasan Hutan yang melakukan perladangan tradisional dan/atau melakukan penebangan kayu untuk keperluan sendiri dan tidak untuk tujuan komersial. 7. Pencegahan Perusakan Hutan adalah segala upaya yang dilakukan untuk menghilangkan kesempatan terjadinya Perusakan Hutan. 8. Pemberantasan Perusakan Hutan adalah segala upaya yang dilakukan untuk menindak secara hukum terhadap pelaku Perusakan Hutan baik langsung, tidak langsung, maupun yang terkait lainnya. 9. Pemanfaatan Hutan adalah kegiatan untuk memanfaatkan Kawasan Hutan, jasa lingkungan, Hasil Hutan Kayu dan bukan kayu, serta memungut Hasil Hutan Kayu dan bukan kayu secara optimal dan adil untuk kesejahteraan masyarakat dengan tetap menjaga kelestariannya. 10. Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu 4dalah kegiatan untuk memanfaatkan dan mengusahakan hasil hutan berupa kayu melalui kegiatan penebangan, permudaan, pengangkutan, pengolahan dan pemasaran dengan tidak merr.rsak lingkungan dan tidak mengurangi fungsi pokoknya. 1 1. Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu adalah Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat untuk memanfaatkan hasil hutan berupa kayu pada Hutan Produksi melalui kegiatan pemanenan atau penebangan, pengayaan, pemeliharaan, dan pemasaran. 12.Surat... A PRESIDEN REPUEUK INDONESIA -20r- 12. Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan adalah dokumen-dokumen yang merrrpakan bukti legalitas hasil Hutan pada setiap segmen kegiatan dalam penatausahaan hasil Hutan. 13. Hasil Hutan Kayu adalah hasil Hutan berupa kayu bulat, kayu bulat kecil, kayu olahan, atau kayu pacakan yang berasal dari Kawasan Hutan. 14. Pohon adalah tumbuhan yang batangnya berka5ru dan dapat mencapai ukuran diameter 1O (sepuluh) sentimeter atau lebih yang diukur pada ketinggian 1,50 (satu koma lima puluh) meter di atas permukaan tanah. 15. Polisi Kehutanan adalah pejabat tertentu dalam lingkup instansi kehutanan pusat dan/atau daerah yang sesuai dengan sifat pekerjaannya menyelenggarakan dan/atau melaksanakan usaha pelindungan Hutan yang oleh kuasa Undang- Undang diberikan wewenang kepolisian khusus di bidang kehutanan dan konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya yang berada dalam satu kesatuan komando. 16. Pejabat adalah orang yang diperintahkan atauorang yang karena jabatannya memiliki kewenangan dengan suatu tugas dan tanggung jawab tertentu. 17. Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PPNS adalah pejabat pegawai negeri sipil tertentu dalam lingkup instansi kehutanan pusat dan daerah 5,ang oleh Undang- Undang diberi wewenang khusus dalam penyidikan di bidang kehutanan dan konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya. 18. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang didengar, dilihat, dan dialami sendiri. 19. Pelapor adalah orang yang memberitahukan e.danva dugaan, sedang, atau telah terjadinya Perusakan Hutan kepada Pejabat yang berwenang. 20. Informan . 2REPUBLIK INDONESTA 20. Informan adalah orang yang menginformasikan secara rahasia adanya dugaan, sedang, atau telah terjadinya Perusakan Hutan kepada Pejabat yang berwenang. 21. Setiap Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi yang melakukan perbuatan Perrrsakan Hutan secara Terorganisasi di wilayah hukum Indonesia dan/atau berakibat hukum di wilayah hukum Indonesia. 22. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik berupa badan hukum maupun bukan badan hukum. 23. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republiklndonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 24. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 berbunyi: Pencegahan Perusakan Hutan dilakukan oleh masyarakat, badan hukum, dan/atau Korporasi yang memperoleh Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hutan. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 12 berbunyi: Setiap Orang dilarang:3 . melakukan . PRESIDEN REPUBL|K INDONESTA a. melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan yang tidak sesuai dengan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hutan; b. melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan tanpa memiliki Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; c. melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan secara tidak sah; d. memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil penebangan di Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; e. mengangkut, menguasai, atau memiliki Hasil Hutan Kayu yang tidak dilengkapi secara bersama Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan; f. membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah Pohon di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; g. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazirr:, atau patut diduga akan digunakan untuk mengangkut hasil Hutan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; h. memanfaatkan Hasil Hutan Kayu yang diduga berasal dari hasil Pembalakan Liar; i. mengedarkan kayu hasil Pembalakan Liar melalui darat, perairan, atau udara; j. menyelundupkan kayu yang berasal dari atau masuk ke wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia melalui sungai, darat, laut, atau udara; k. menerima, membeli, menjual, menerima tukar, menerima titipan, dan/atau memiliki hasil Hutan yang diketahui berasal dari Pembalakan Liar; l. membeli, memasarkan, dan latau mengolah Hasil Hutan Kayu yang berasal dari Kawasan Hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah; dan/atau . menerlma . 4PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA m.menerima, menjual, menerima tukar, menerimatitipan, menyimpan, dan/atau memiliki Hasil Hutan Kayu yang berasal dari Kawasan Hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah. Di antara Pasal 12 dan Pasal 13 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal I2A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 12A

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus menerus yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 12 huruf a sampai dengan huruf f danlatau huruf h dikenai sanksi administratif.

Pasal 12 ayat (2) berbunyi: Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap:

Pasal 12 ayat (2) poin a berbunyi: orang perseorangan atau kelompok masyarakat yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus-menerusdan terdaftar dalam kebijakan penataan Kawasan Hutan; atau

Pasal 12 ayat (2) poin b berbunyi: orang perseorangan yang telah mendapatkan sanksi sosial atau sanksi adat. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang dilarang:

Pasal 17 ayat (1) poin a berbunyi: membawa alat-alat berat dan/atau alat-alatlain yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk melakukan kegiatan penambangan dan/atau mengangkut hasil tambang di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat;

Pasal 17 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan kegiatan penambangan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat;5 .mengangkut...

Pasal 17 ayat (2) poin c berbunyi: mengangkut dan/atau menerima titipan hasil tambang yang berasal dari kegiatan penambangan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat;

Pasal 17 ayat (2) poin d berbunyi: menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil tambang yang berasal dari kegiatan penambangan di dalam KawasanHutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; dan/atau

Pasal 17 ayat (2) poin e berbunyi: membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil tambang dari kegiatan penambangan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. Setiap Orang dilarang:

Pasal 17 ayat (2) poin a berbunyi: membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk melakukan kegiatan perkebunan dan/atau mengangkut hasil kebun di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat;

Pasal 17 ayat (2) poin b berbunyi: melakukan kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat;

Pasal 17 ayat (2) poin c berbunyi: mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat;

Pasal 17 ayat (2) poin d berbunyi: menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam KawasanHutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusa! dan/atau

Pasal 17 ayat (2) poin e berbunyi: membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam KawasanHutan tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 6. Di antara PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 6. Di antara Pasal 17 dan Pasal 18 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal l7A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 17A

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus-menerus yang melakukan pelanggaran terhadap Pasal 17 ayat (21 huruf b, huruf c, danf atau huruf d dikenai sanksi administratif.

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap:

Pasal 17 ayat (2) poin a berbunyi: orang perseorangan atau kelompok masyarakat yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus-menerusdan terdaftar dalam kebijakan penataan Kawasan Hutan; atau

Pasal 17 ayat (2) poin b berbunyi: orang perseorangan yang telah mendapatkan sanksi sosial atau sanksi adat. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Selain dikenai sanksi pidana, pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a, huruf b, huruf c, Pasal 17 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf e, atau Pasal 17 ayat (2) huruf b, huruf c, atau huruf e serta kegiatan lain di Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha yang dilakukan oleh badan hukum atau Korporasi dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 18 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 18 ayat (1) poin b berbunyi: paksaan pemerintah;

Pasal 18 ayat (1) poin c berbunyi: dendaadministratif;

Pasal 18 ayat (1) poin d berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; dan/atau

Pasal 18 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.7

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Ketentuan. . . 8PRESIDEN REPUBLIK INDONES]A (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24 Setiap Orang dilarang:

Pasal 18 ayat (2) poin a berbunyi: memalsukan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau penggunaan Kawasan Hutan;

Pasal 18 ayat (2) poin b berbunyi: menggunakan Perizinan Berusaha palsu terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau penggunaan Kawasan Hutan; dan/atau

Pasal 18 ayat (2) poin c berbunyi: memindahtangankan atau menjual Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan kecuali dengan persetujuan dari Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 berbunyi: Setiap Pejabat dilarang: a. menerbitkan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau penggunaan Kawasan Hutan di dalam Kawasan Hutan yang tidak sesuai dengan kewenangannya; b. menerbitkan Perizinan Berusaha di dalam Kawasan Hutan dan/atau Perizinan Berusaha terkait penggunaan Kawasan Hutan yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan; c. melindungi pelaku Pembalakan Liar dan/atau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah; d. ikut serta atau membantu kegiatan Pembalakan Liar danlatau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah;9 .melakukan... FRESIDEN REPUEL|K INDONESIA e. melakukan permufakatan untuk terjadinya Pembalakan Liar dan/atau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah; f. menerbitkan Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan tanpa hak; g. melakukan pembiaran dalam melaksanakan tugas dengan sengaja; dan/atau h. lalai dalam melaksanakan tugas. 10. Pasal 53 dihapus. 11. Pasal 54 dihapus. 12. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja:

Pasal 82 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan yang tidak sesuai dengan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a;

Pasal 82 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan tanpa memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 hurufb; dan/atau

Pasal 82 ayat (1) poin c berbunyi: melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp2.50O.00O.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 82 ayat (2) berbunyi: Dalam... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA (21 Dalam ha1 tindakan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: dilakukan oleh orang perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan kurang dari 5 (lima) tahun dantidak terus menerus, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana dendapaling sedikit Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).

Pasal 82 ayat (3) berbunyi: Korporasi yang:

Pasal 82 ayat (3) poin a berbunyi: melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan yang tidak sesuai dengan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a;

Pasal 82 ayat (3) poin b berbunyi: melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan tanpa memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b; dan/atau

Pasal 82 ayat (3) poin c berbunyi: melakukan penebangan Pohon dalam Kawasan Hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c, dipidana bagi:

Pasal 82 ayat (3) poin a berbunyi: pengurusnya dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda palingsedikit Rp5.O00.000.00O,OO (lima miliarrupiah) dan paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan/atau

Pasal 82 ayat (3) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan 1/3 (satu per tiga) dari denda pidana yang dijatuhkan. 13. Ketentuan Pasal 83 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 83 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja:

Pasal 83 ayat (1) poin a berbunyi: memuat... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -2ro-

Pasal 83 ayat (1) poin a berbunyi: memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil penebangan di Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d;

Pasal 83 ayat (1) poin b berbunyi: mengangkut, menguasai, atau memiliki Hasil Hutan Kayu yang tidak dilengkapi secara bersama Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e; dan/atau

Pasal 83 ayat (1) poin c berbunyi: memanfaatkan Hasil Hutan Kayu yang didugaberasal dari hasil Pembalakan Liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf h, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp500.OO0.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp2.500.000.000,O0 (dua miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 83 ayat (2) berbunyi: Orang perseorangan yang karena kelalaiannya:

Pasal 83 ayat (2) poin a berbunyi: memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil penebangan di Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d;

Pasal 83 ayat (2) poin b berbunyi: mengangkut, menguasai, atau memiliki Hasil Hutan Kayu yang tidak dilengkapi secara bersama Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e; dan/atau

Pasal 83 ayat (2) poin c berbunyi: memanfaatkan Hasil Hutan Kayu yang didugaberasal dari hasil Pembalakan Liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf h, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp1O.OOO.O00,OO (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp1.OO0.000.OOO,O0 (satu miliar rupiah).

Pasal 83 ayat (3) berbunyi: Dalam... PRESTDEN REPUBLIK INDONESIA -2tt-

Pasal 83 ayat (3) berbunyi: Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 83 ayat (1) berbunyi: huruf c dan ayat(21huruf c dilakukan oleh orang perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan kurang dari 5 (lima) tahun dan tidak secara terus-meneru.s, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling sedikit Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp500.O00.000,00 (lima ratus juta rupiah).

Pasal 83 ayat (4) berbunyi: Korporasi yang:

Pasal 83 ayat (4) poin a berbunyi: memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil penebangan di Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d;

Pasal 83 ayat (4) poin b berbunyi: mengangkut, menguasai, atau memiliki Hasil Hutan Kayu yang tidak dilengkapi secara bersama Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e; dan/atau

Pasal 83 ayat (4) poin c berbunyi: memanfaatkan Hasil Hutan Kayu yang didugaberasal dari hasil Pembalakan Liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf h, dipidana bagi:

Pasal 83 ayat (4) poin a berbunyi: pengurusnya dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda palingsedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) dan paling banyak Rp 15.000.00O.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan/atau

Pasal 83 ayat (4) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan 1/3 (satu per tiga) dari denda pidana yang dijatuhkan. 14.Ketentuan... PRES]DEN REPUELTK INDONESIA -2t2- 14. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 84 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah Pohon di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal L2 huruf f dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling sedikit Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). (21 Orang perseorangan yang karena kelalaiannya membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah Pohon di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf f dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

Pasal 84 ayat (3) berbunyi: Korporasi yang membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah Pohon di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf f dipidana bagi:

Pasal 84 ayat (3) poin a berbunyi: pengurlrsnya dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp15.O00.000.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan/atau

Pasal 84 ayat (3) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan 1/3 (satu per tiga) dari denda pidana yang dijatuhkan. 15.Ketentuan... -2t3- 15. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 85 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk mengangkut hasil Hutan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berr.rsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf g dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahunatau pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp10.000.0OO.0O0,00 (sepuluh miliar rupiah).

Pasal 85 ayat (2) berbunyi: Korporasi yang membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnyayang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk mengangkut hasil Hutan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf g dipidana bagi:

Pasal 85 ayat (2) poin a berbunyi: pengurusnya dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling sedikit RpS.000.0O0.000,00 (lima miliarrupiah) dan paling banyak Rp 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan/atau

Pasal 85 ayat (2) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan 1/3 (satu per tiga) dari denda pidana yang dijatuhkan. 16. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 92 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja:

Pasal 92 ayat (1) poin a berbunyi: membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk melakukan kegiatan perkebunan dan/atau mengangkut hasil kebun di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf a; dan/atau

Pasal 92 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan...

Pasal 92 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal L7 ayat

Pasal 92 ayat (2) berbunyi: huruf b, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahundan/atau pidana denda paling sedikit Rpl.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp5.00O.000.000,O0 (lima miliar rupiah). (21 Korporasi yang:

Pasal 92 ayat (2) poin a berbunyi: membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akandigunakan untuk melakukan kegiatan perkebunan dan/atau mengangkut hasil kebun di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf a; dan/atau

Pasal 92 ayat (2) poin b berbunyi: melakukan kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat

Pasal 92 ayat (2) berbunyi: huruf b, dipidana bagi:

Pasal 92 ayat (2) poin a berbunyi: pengurusnya dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun dan palinglama20 (dua puluh) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp20.000.000.000,00 (dua puluhmiliar rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); dan/atau

Pasal 92 ayat (2) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan 1/3 (satu per tiga) dari denda pokoknya. 17. Ketentuan Pasal 93 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 93 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja: . mengangkut... PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA -2r5-

Pasal 93 ayat (1) poin a berbunyi: mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal L7 ayat (2) huruf c;

Pasal 93 ayat (1) poin b berbunyi: menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal LT ayat (2) huruf d; dan/atau

Pasal 93 ayat (1) poin c berbunyi: membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf e, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahunatau pidana denda paling sedikit Rpl.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). (21 Orang perseorangan yang karena kelalaiannya:

Pasal 93 ayat (1) poin a berbunyi: mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf c;

Pasal 93 ayat (1) poin b berbunyi: menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf d; dan/atau

Pasal 93 ayat (1) poin c berbunyi: membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (21 huruf e, . . . PRESIDEN REPUEL|K TNDONESIA -2t6- dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling sedikit Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

Pasal 93 ayat (3) berbunyi: Korporasi yang:

Pasal 93 ayat (3) poin a berbunyi: mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf c;

Pasal 93 ayat (3) poin b berbunyi: menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf d; dan/atau

Pasal 93 ayat (3) poin c berbunyi: membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam Kawasan Hutan tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal t7 ayat (2) huruf e, dipidana bagi:

Pasal 93 ayat (3) poin a berbunyi: pengurusnya dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit RpS.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) dan paling banyak Rp 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan/atau

Pasal 93 ayat (3) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan 1/3 (satu per tiga) dari denda pidana yang dijatuhkan. 18. Ketentuan Pasal 96 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang dengan sengaja:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: memalsukan Perizinan Berrrsaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau penggunaan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 }rruruf a; .menggunakan... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA -2t7 -

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: menggunakan Perizinan Berusaha palsuterkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayudan/atau penggunaan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b; dan/atau

Pasal 96 ayat (1) poin c berbunyi: memindahtangankan atau menjual Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 96 ayat (2) berbunyi: Korporasi yang:

Pasal 96 ayat (2) poin a berbunyi: memalsukan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau penggunaan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a;

Pasal 96 ayat (2) poin b berbunyi: menggunakan Perizinan Berusaha palsu terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayudan/atau penggunaan Kawasan Hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b; dan/atau

Pasal 96 ayat (2) poin c berbunyi: memindahtangankan atau menjual Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c, dipidana bagi:

Pasal 96 ayat (2) poin a berbunyi: pengurusnya dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp5.000.0O0.O00,00 (lima miliarrupiah) dan paling banyak Rp15.000.0O0.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan/atau

Pasal 96 ayat (2) poin b berbunyi: Korporasi dikenai pemberatan I 13 (satu per tiga) dari denda pidana yang dijatuhkan. 19. Ketentuan PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -2L8- 19. Ketentuan Pasal 105 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1O5 Setiap Pejabat yang:

Pasal 96 ayat (2) poin a berbunyi: menerbitkan Perizinan Berusaha terkait Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau penggunaan Kawasan Hutan di dalam Kawasan Hutan yang tidak sesuai dengan kewenangannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a;

Pasal 96 ayat (2) poin b berbunyi: menerbitkan Perizinan Berusaha di dalam Kawasan Hutan dan/atau Perizinan Berusaha terkait penggunaan Kawasan Hutan di dalam Kawasan Hutan yang tidak sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf b;

Pasal 96 ayat (2) poin c berbunyi: melindungi pelaku Pembalakan Liar dan/atau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf c;

Pasal 96 ayat (2) poin d berbunyi: ikut serta atau membantu kegiatan Pembalakan Liar danlatau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf d;

Pasal 96 ayat (2) poin e berbunyi: melakukan permufakatan untuk terjadinya Pembalakan Liar dan/atau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf e;

Pasal 96 ayat (2) poin f berbunyi: menerbitkan Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan tanpa hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf f; dan/atau

Pasal 96 ayat (2) poin g berbunyi: dengan sengaja melakukan pembiaran dalam melaksanakan tugas sehingga tedadi tindak pidana Pembalakan Liar dan/atau Penggunaan Kawasan Hutan Secara Tidak Sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf g, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta pidana denda paling sedikit Rpl.OOO.O00.000,0O (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 20. Di antara . . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA -2t9- 20. Di antara Pasal 110 dan Pasal 111 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 110A dan Pasal 1108 sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 110A

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan kegiatan usaha yang telah terbangun dan memiliki Perizinan Berusahadi dalam Kawasan Hutan sebelum berlakunya Undang-Undang ini yang belum memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan, wajib menyele saikan persyaratan palin g lambat tanggal 2 November 2023. 12) Dalam hal Setiap Orang yang melakukan kegiatan usahayang telah terbangun dan memiliki Perizinan Berrrsaha di dalam Kawasan Hutan tidak menyelesaikan persyaratan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: pembayaran denda administratif; dan/atau

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 96 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif dan tata cara penerimaan negara bukan pajak yang berasal dari denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 1 10B

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b, huruf c, dan/atau huruf e, danf atau Pasal 17 ayat (2) huruf b, hurrrf c, dan/atau huruf e, atau kegiatan lain di Kawasan Hutan tanpa memiliki Perizinan Berusaha yang dilakukan sebelum tanggal 2 November 2O2O dikenai sanksi administratif, berupa:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: penghentian sementara kegiatan usaha;

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: pembayaran denda administratif; dan/atau

Pasal 96 ayat (1) poin c berbunyi: paksaan pemerintah.

Pasal 96 ayat (2) berbunyi: Dalam REPUBLIK INDONESTA (21 Dalam hal pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar Kawasan Hutan paling singkat 5 (lima) tahun secara terus menerus dengan luasan paling banyak 5 (lima) hektare, dikecualikan dari sanksi administratif dan diselesaikan melalui penataan Kawasan Hutan.

Pasal 96 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif dan tata cara penerimaan negara bukan pajak yang berasal dari denda administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 21. Pasal 111 dihapus. 22. Pasal 112 dihapus. Paragraf 5 Energi dan Sumber Daya Mineral

Pasal 38 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor energi dan sumber daya mineral, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 4, Tambahan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2O2O tentang Perubahan Atas Undang- Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 147, Tambahan .Undang-Undang... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -22t- b. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2OOl tentang Minyak dan Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 136, Republik Indonesia Nomor al52l; c. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2Ol4 tentang Panas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 2lT, Indonesia Nomor 5585); dan d. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2OO9 tentang Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 133, Republik Indonesia Nomor 5052).

Pasal 39 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara ( Tambahan 4959) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2O2O tentang Perubahan Atas Undang- Undang Nomor 4 Tahun 2OO9 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 147, Indonesia Nomor 6525) diubah sebagai berikut: Di antara Pasal 128 dan Pasal 129 disisipkan 1 (satu)pasal, yakni Pasal l28A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal l28A

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi yang melakukan Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara sebagaimana dimaksud dalam Pasal lO2 ayat (2) dapat diberikanperlakuan tertentu terhadap kewajiban penerimaan negara sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 128 ayat (2) berbunyi: Pemberian perlakuan tertentu terhadap kewajiban penerimaan negara sebagaimana dimaksud pada

Pasal 128 ayat (1) berbunyi: untuk kegiatan Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara dapat berupa pengenaan iuran produksi lroyalti sebesar 0% (nol persen).I

Pasal 128 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . 2PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 128 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai perlakuan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 162 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 162 berbunyi: Setiap Orang yang merintangi atau mengganggu kegiatan Usaha Pertambangan dari pemegang IUP, IUPK, IPR, atau SIPB yang telah memenuhi syarat- syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, Pasal 86F huruf b, dan Pasal 136 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).

Pasal 40 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2OOL tentang Minyak dan Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOl Nomor 136, Tambahan 4L52l. diubah sebagai berikut: 1Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1Minyak Bumi adalah hasil proses alami berupa hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan temperatur atmosfer berupa fasa cair atau padat, termasuk aspal, lilin mineral atau ozokerit, dan bitumen yang diperoleh dari proses penambangan, tetapi tidak termasuk batubara atau endapan hidrokarbon lain yang berbentuk padat yang diperoleh dari kegiatan yang tidak berkaitan dengan kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi. 2. Gas. . . PRESIDEN REPUBLTK TNDONESIA 2. Gas Bumi adalah hasil proses alami berrrpa hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan temperatur atmosfer berupa fasa gas yang diperoleh dari proses penambangan Minyak dan Gas Bumi. 3. Minyak dan Gas Bumi adalah Minyak Bumi dan Gas Bumi. 4. Bahan Bakar Minyak adalah bahan bakar yang berasal dan/atau diolah dari Minyak Bumi. 5. Kuasa Pertambangan adalah wewenang yang diberikan negara kepada Pemerintah Pusat untuk menyelenggarakan kegiatan Eksplorasi dan Eksploitasi. 6. Survei Umum adalah kegiatan lapangan yang meliputi pengumpulan, analisis, dan penyajian data yang berhubungan dengan informasi kondisi geologi untuk memperkirakan letak dan potensi sumber daya Minyak dan Gas Bumi di luar Wilayah Kerja. 7. Kegiatan Usaha Hulu adalah kegiatan usaha yang berintikan atau bertumpu pada kegiatan usaha Eksplorasi dan Eksploitasi. 8. Eksplorasi adalah kegiatan yang bertujuan memperoleh informasi mengenai kondisi geologi untuk menemukan dan memperoleh perkiraan cadangan Minyak dan Gas Bumi di Wilayah Kerja yang ditentukan. 9. Eksploitasi adalah rangkaian kegiatan yang bertujuan untuk menghasilkan Minyak dan Gas Bumi dari Wilayah Kerja yang ditentukan, yang terdiri atas pengeboran dan penyelesaian sumur,pembangunan sarana Pengangkutan, Penyimpanan, dan Pengolahan untuk pemisahan dan pemurnian Minyak dan Gas Bumi di lapangan serta kegiatan lain yang mendukungnya. 10. Kegiatan Usaha Hilir adalah kegiatan usaha yang berintikan atau bertumpu pada kegiatan usahaPengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan/atau Niaga. 11. Pengolahan PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 11. Pengolahan adalah kegiatan memurnikan, memperoleh bagian-bagian, mempertinggi mutu, dan mempertinggi nilai tambah Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi, tetapi tidak termasuk Pengolahan lapangan. 12. Pengangkutan adalah kegiatan pemindahan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan/atau hasil olahannya dari Wilayah Kerja atau dari tempat penampungan dan Pengolahan, termasuk Pengangkutan Gas Bumi melalui pipa transmisi dan distribusi. 13. Penyimpanan adalah kegiatan penerimaan, pengumpulan, penampungan, dan pengeluaran Minyak Bumi dan/atau Gas Bumi. 14. Niaga adalah kegiatan pembelian, penjualan, ekspor, dan/atau impor Minyak Bumi dan/atau hasil olahannya, termasuk niaga Gas Bumi melalui pipa. 15. Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia adalah seluruh wilayah daratan, perairan, dan landas kontinen Indonesia. 16. Wilayah Kerja adalah daerah tertentu di dalam Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia untuk pelaksanaan Eksplorasi dan Eksploitasi. 17. Badan Usaha adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang menjalankan jenis usaha bersifat tetap, terus-menerus, dan didirikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan serta bekerja dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 18. Bentuk Usaha Tetap adalah Badan Usaha yang didirikan dan berbadan hukum di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan kegiatan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan wajib mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di Republik Indonesia. 19. Kontrak Kerja Sama adalah kontrak bagi hasil atau bentuk kontrak kerja sama lain dalam kegiatan Eksplorasi dan Eksploitasi yang lebih menguntungkan negara dan hasilnya dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran ralryat. 2O.lzin . . . 2PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA 20. lzin Usaha adalah izin yang diberikan kepada Badan Usaha untuk melaksanakan Pengolahan, Pengangkutan, Penyimpanan, dan/atau Niaga dengan tujuan memperoleh keuntungan dan/atau laba. 2I. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 22. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 23. Dihapus. 24. Badan Pengatur adalah suatu badan yang dibentuk untuk melakukan pengaturan dan pengawasan terhadap penyediaan dan pendistribusian Bahan Bakar Minyak dan Gas Bumi serta Pengangkutan Gas Bumi melalui pipa pada Kegiatan Usaha Hilir. 25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Minyak dan Gas Bumi. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Minyak dan Gas Bumi sebagai sumber daya alam strategis tak terbarukan yang terkandung di dalamWilayah Hukum Pertambangan Indonesia merupakan kekayaan nasional yang dikuasai oleh negara. (21 Penguasaan oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat melalui kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi.

Pasal 4 ayat (3) berbunyi: Kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas Kegiatan Usaha Hulu dan Kegiatan Usaha Hilir. 3.Ketentuan... 3FRESIDEN REPUELTK INDONESTA Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi dilaksanakan berdasarkan P erizinan B eru saha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 5 ayat (2) berbunyi: Kegiatan usaha Minyak dan Gas Bumi terdiri atas:

Pasal 5 ayat (2) poin a berbunyi: Kegiatan Usaha Hulu; dan

Pasal 5 ayat (2) poin b berbunyi: Kegiatan Usaha Hilir.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Kegiatan Usaha Hulu sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf a terdiri atas:

Pasal 5 ayat (3) poin a berbunyi: Eksplorasi; dan

Pasal 5 ayat (3) poin b berbunyi: Eksploitasi. (41 Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf b terdiri atas:

Pasal 5 ayat (3) poin a berbunyi: Pengolahan;

Pasal 5 ayat (3) poin b berbunyi: Pengangkutan;

Pasal 5 ayat (3) poin c berbunyi: Penyimpanan; dan

Pasal 5 ayat (3) poin d berbunyi: Niaga. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Usaha Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b dapat dilaksanakan oleh Badan Usaha setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Badan Usaha yang memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan kegiatan usaha:

Pasal 23 ayat (1) poin a berbunyi: Pengolahan;

Pasal 23 ayat (1) poin b berbunyi: Pengangkutan;

Pasal 23 ayat (1) poin c berbunyi: Penyimpanan; dan latau

Pasal 23 ayat (1) poin d berbunyi: Niaga.

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Perizinan.4 PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha yang telah diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan sesuai dengan peruntukan kegiatan usahanya. (41 Permohonan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan dengan menggunakan sistem Perizinan Berusaha secara elektronik yang dikelola oleh Pemerintah Pusat. 5. Di antara Pasal 23 dan Pasal 24 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 23A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 23A

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melakukan Kegiatan Usaha Hilir tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal23 dikenai sanksi administratif berupa penghentian usaha dan/atau kegiatan, denda, dan/atau paksaan Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat memberikan sanksi administratif terhadap:

Pasal 25 ayat (1) poin a berbunyi: pelanggaran salah satu persyaratan yang tercantum dalam Perizinan Berusaha; dan/atau

Pasal 25 ayat (1) poin b berbunyi: ketidakterpenuhinya persyaratan yang ditetapkan berdasarkan Undang-Undang ini. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 7. Ketentuan. . . 7 Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 berbunyi: Setiap orang yang melakukan Eksplorasi dan/atau Eksploitasi tanpa memiliki Perizinan Berusaha atau Kontrak Kerja Sama dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp60.000.000.000,00 (enam puluh miliar rupiah). Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 berbunyi: Jika tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23A mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)tahun atau pidana denda paling banyak Rp50.00O.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 55 berbunyi: Setiap orang yang menyalahgunakan Pengangkutan dan/atau Niaga Bahan Bakar Minyak, bahan bakar gas, dan/atau liquefied petroleum gas yang disubsidi dan/atau penyediaan dan pendistribusiannya diberikan penugasan Pemerintah dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp60.000.O00.000,00 (enam puluh miliar rupiah).

Pasal 41 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 2l Tahun 2Ol4 tentang Panas Bumi (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2Ol4 Nomor 2L7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5585) diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:8 9 Pasal4... 2PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Panas Bumi merupakan kekayaan nasional yang dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.

Pasal 4 ayat (2) berbunyi: Penguasaan Panas Bumi oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah provinsi, dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya dan berdasarkan prinsip pemanfaatan. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Panas Bumi oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat

Pasal 5 ayat (2) berbunyi: dilakukan terhadap:

Pasal 5 ayat (2) poin a berbunyi: Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 1. lintas wilayah provinsi termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; 2. Kawasan Hutan konservasi; 3. kawasan konservasi di perairan; dan 4. wilayah laut lebih dari 12 (dua belas) mil diukur dari 'garis pantai ke arah laut lepas di selurrrh Indonesia.

Pasal 5 ayat (2) poin b berbunyi: Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung yang berada di seluruh wilayah Indonesia, termasuk Kawasan Hutan produksi, Kawasan Hutan lindung, Kawasan Hutan konservasi, dan wilayah laut. (21 Penyelenggaraa.n Panas Bumi oleh Pemerintah Daerah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (21 sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dilakukan untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada: . lintas... 3FRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 5 ayat (2) poin a berbunyi: lintas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi, termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; dan

Pasal 5 ayat (2) poin b berbunyi: wilayah laut paling jauh 12 (dua belas) mil diukur dari garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke arah perairan kepulauan.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Penyelenggaraan Panas Bumi oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkanoleh Pemerintah Pusat, dilakukan untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada:

Pasal 5 ayat (3) poin a berbunyi: wilayah kabupaten/kota, termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; dan

Pasal 5 ayat (3) poin b berbunyi: wilayah laut paling jauh 1/3 (satu per tiga) dari wilayah laut kewenangan provinsi. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 berbunyi: Kewenangan Pemerintah Pusat dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: meliputi:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: pembuatan kebijakan nasional;

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: pengaturan di bidang Panas Bumi;

Pasal 6 ayat (1) poin c berbunyi: Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi;

Pasal 6 ayat (1) poin d berbunyi: pembuatan norma, standar, pedoman, dan kriteria untuk kegiatan pengusahaan Panas Bumi;

Pasal 6 ayat (1) poin e berbunyi: pembinaan dan pengawasan;

Pasal 6 ayat (1) poin f berbunyi: pengelolaan data dan informasi geologi serta potensi Panas Bumi;

Pasal 6 ayat (1) poin g berbunyi: inventarisasi dan penyusunan neraca sumber daya dan cadangan Panas Bumi;

Pasal 6 ayat (1) poin h berbunyi: pelaksanaan Eksplorasi, Eksploitasi, dan/atau pemanfaatan Panas Bumi; dan .pendorongan... PRESIDEN REPI,JBLIK INDONESIA -23t- pendorongan kegiatan penelitian, pengembangan, dan kemampuan perekayasaan. 4. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 berbunyi: Kewenangan Pemerintah Daerah provinsi dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (21 dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat meliputi: a. pembentukan peraturan perundang-undangan daerah provinsi di bidang Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung; b. Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung pada wilayah yang menjadi kewenangannya; c. pembinaan dan pengawasan; d. pengelolaan data dan informasi geologi serta potensi Panas Bumi pada wilayah provinsi; dan e. inventarisasi dan pen5rusunan neraca sumber daya dan cadangan Panas Bumi pada wilayah provinsi. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 8 berbunyi: Kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, meliputi: a. pembentukan peraturan perundang-undangan daerah kabupaten/kota di bidang Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung; b. Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung pada wilayah yang menjadi kewenangannya; c. pembinaan dan pengawasan; d. pengelolaan data dan informasi geologi serta potensi Panas Bumi pada wilayah kabupaten/kota; danI 5 .inventarisasi... ePRESIDEN REPUBLIK INDONESTA inventarisasi dan penyusunan neraca sumber dayadan cadangan Panas Bumi pada wilayah kabupaten/kota. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a wajib terlebih dahulu memiliki Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung. (21 Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikanoleh Pemerintah Pusat untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada:

Pasal 8 ayat (1) poin a berbunyi: lintas wilayah provinsi, termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung;

Pasal 8 ayat (1) poin b berbunyi: Kawasan Hutan konservasi;

Pasal 8 ayat (1) poin c berbunyi: kawasan konservasi di perairan; dan

Pasal 8 ayat (1) poin d berbunyi: wilayah laut lebih dari 12 (dua belas) mil diukur dari garis pantai ke arah laut lepas di seluruh Indonesia.

Pasal 8 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh gubernur sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada:

Pasal 8 ayat (3) poin a berbunyi: lintas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi, termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; dan

Pasal 8 ayat (3) poin b berbunyi: wilayah laut paling jauh 12 (dua belas) mil diukur dari garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke arah perairan kepulauan.6 (41Perizinan . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh bupati/wali kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkanoleh Pemerintah Pusat untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada:

Pasal 8 ayat (4) poin a berbunyi: wilayah kabupaten/kota, termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; dan

Pasal 8 ayat (4) poin b berbunyi: wilayah laut paling jauh 1/3 (satu per tiga) dari wilayah laut kewenangan provinsi.

Pasal 8 ayat (5) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (21, ayat (3), dan

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: diberikan berdasarkan permohonan dari Setiap Orang.

Pasal 8 ayat (6) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung diberikan setelah Setiap Orang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) mendapat persetujuan lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. 7. Pasal 12 dihapus. Pasal 13 dihapus. Pasal 14 dihapus. 10. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai norma, standar, prosedur, dan kriteria pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, termasuk harga energi Panas Bumi, diatur dalam Peraturan Pemerintah.8 9 1 1. Ketentuan . 11. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Badan Usaha yang melakukan pengusahaan PanasBumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf b wajib terlebih dahulu memenuhi Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi. (21 Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Pemerintah Pusat kepada Badan Usaha berdasarkan hasil penawaran Wilayah Kerja.

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung diatur dalam Peraturan Pemerintah. L2. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24 Dalam hal kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung berada di Kawasan Hutan, pemegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi wajib memenuhi Perizinan Berusaha di bidang kehutanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 13. Pasal 25 dihapus. L4. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat mencabut Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c jika pelaku usaha di bidang Panas Bumi: .melakukan...

Pasal 36 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan pelanggaran terhadap salah satu ketentuan yang tercantum dalam Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi; dan/atau

Pasal 36 ayat (1) poin b berbunyi: tidak memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 36 ayat (2) berbunyi: Sebelum melaksanakan pencabutan Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat terlebih dahulu memberikan kesempatan dalam jangka waktu 6 (enam) bulan kepada pelaku usaha di bidang Panas Bumi untuk memenuhi kewajiban sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini. 15. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 berbunyi: Pemerintah Pusat dapat membatalkan Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf d jika: a. Pelaku usaha di bidang Panas Bumi memberikan data, informasi, atau keterangan yang tidak benar dalam permohonan; atau b. Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi dinyatakan batal berdasarkan putusan pengadilan. 16. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Dalam h'al Perizinan Berusaha di bidang PanasBumi berakhir karena alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, pelaku usaha di bidang Panas Bumi wajib memenuhi dan menyelesaikan segala kewajibannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Kewajiban... (21 Kewajiban pelaku usaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan telah terpenuhi setelah mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan persetujuan pengakhiran Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi setelah pelaku usaha di bidang Panas Bumi melaksanakan pemulihan fungsi lingkungan diWilayah Kerjanya serta kewajiban lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 17. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Badan Usaha pemegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi yang melanggar atau tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 20 ayat (2), Pasal 23 ayat (ll, Pasal 26 ayat (1) atau ayat(2), Pasal 27 ayat (1) atau

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: , Pasal 31 ayat (3), atau Pasal 32 ayat (21 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 40 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 40 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara seluruh kegiatan;

Pasal 40 ayat (1) poin c berbunyi: denda administratif; dan/atau

Pasal 40 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 18. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 42... REPUBUK INDONESIA

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Dalam hal akan menggunakan bidang-bidang tanah negara, hak atas tanah, tanah ulayat, dan/atau Kawasan Hutan di dalam Wilayah Kerja, peme gan g P erizinan Beru saha untuk Pe manfaatan Langsung atau pemegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi harus terlebih dahulu melakukan penyelesaian penggunaan lahan dengan pemakai tanah di atas tanah negara atau pemegang hak atau Perizinan Berusaha di bidang kehutanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Dalam hal Pemerintah Pusat melakukan Eksplorasi untuk menetapkan Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (l),sebelum melakukan Eksplorasi, Menteri melakukan penyelesaian penggunaan lahan dengan pemakai tanah di atas tanah negara atau pemegang hak atau Perizinan Berusaha di bidang kehutanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 42 ayat (3) berbunyi: Penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan secara musyawarah dan mufakat dengan cara jual beli, tukar-menukar, ganti rugi yang layak, pengakuan, atau bentuk penggantian lain kepada pemakai tanah di atas tanah negara atau pemegang hak. (41 Dalam hal kegiatan pengusahaan Panas Bumi dilakukan oleh badan usaha milik negara yang mendapat penugasan khusus dari Pemerintah Pusat, penyediaan tanah dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 19. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: PemegangPerizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung atau pemegang Perizinan Berusaha dibidang Panas Bumi sebelum melakukan pengusahaan Panas Bumi di atas tanah negara, hak atas tanah, tanah ulayat, dan/atau Kawasan Hutan harus:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: memperlihatkan...

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: memperlihatkan: 1. Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung atau yang sah; atau 2. Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi atau yang sah;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: memberitahukan maksud dan tempat kegiatan yang akan dilakukan; dan

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: melakukan penyelesaian atau jaminan penyelesaian yang disetujui oleh pemakai tanah di atas tanah negara dan/atau pemegang hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal42. (21 Jika pemegang Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung atau pemegang Perizinan Berrrsaha di bidang Panas Bumi telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemakai tanah di atas tanah negara dan/atau pemegang hak wajib mengizinkan pemegang Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung atau pemegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi untuk melaksanakan pengusahaan Panas Bumi di atas tanah yang bersangkutan. 20. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 46 berbunyi: Setiap Orang dilarang menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi yang telah memegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi dan telah menyelesaikan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal42. 21. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 47 berbunyi: Pelaku usaha Pemanfaatan Langsung berhak melakukan pengusahaan Panas Bumi sesuai dengan Perizinan Berusaha yang diberikan. 22. Ketentuan PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 22. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 berbunyi: Pelaku usaha Pemanfaatan Langsung wajib: a. memahami dan menaati peraturan perundang- undangan di bidang keselamatan dan kesehatankeda serta perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dan memenuhi standar yang berlaku; dan b. melakukan pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang meliputi kegiatan pencegahan, penanggulangan, dan pemulihan fungsi lingkungan hidup. 23. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 berbunyi: Pelaku usaha Pemanfaatan Langsung wajib memenuhi kewajiban berupa: a. pajak daerah; dan b. retribusi daerah. 24. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang tidak memenuhi atau melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf a atau huruf b atau Pasal 49 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 50 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis; .penghentian... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 50 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara seluruh kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung; dan/atau

Pasal 50 ayat (1) poin c berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 25. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Badan Usaha pemegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi yang melanggar atau tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf g, huruf h, huruf i, atau hurufj, Pasal53 ayat

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: , atau Pasal 54 ayat (1) dan ayat (4) dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 56 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 56 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara seluruh kegiatan Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan;

Pasal 56 ayat (1) poin c berbunyi: denda administratif; dan/atau

Pasal 56 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 26. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal59... -24r-

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung.

Pasal 59 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung diatur dalam Peraturan Pemerintah. 27. Pasal 60 dihapus. 28. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67 berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 29. Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 68 berbunyi: Setiap Orang yang memiliki Perizinan Berusaha untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) yang dengan sengaja melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung tidak pada lokasi yang ditetapkan dalam Perizinan Berusaha yang mengakibatkan timbulnya korban/kemsakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp7.0OO.000.00O,OO (tujuh miliar rupiah). 30. Ketentuan. . . 30. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 69 berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang tidak sesuai dengan peruntukannya, yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakanterhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak Rp 1O.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 31. Ketentuan Pasal 7O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 70 berbunyi: Badan Usaha pemilik Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi yang dengan sengaja melakukan Eksplorasi, Eksploitasi, dan/atau pemanfaatan bukan pada Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp70.000.000.000,00 (tujuh puluh miliar rupiah). 32. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 71 berbunyi: Badan Usaha yang dengan sengaja melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung tanpa Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1)yang mengakibatkan timbulnya korban/kerrrsakanterhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 33. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 72 FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Pasal72 Badan Usaha pemilik Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi yang dengan sengaja menggunakan Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi tidak sesuai dengan peruntukannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp100.0O0.000.000,OO (seratus miliar rupiah). 34. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73 berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi terhadap pemegang Perizinan Berusaha di bidang Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp70.000.000.00O,00 (tujuh puluh miliar rupiah). 35. Pasal 74 dihapus.

Pasal 42 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2OO9 tentang Ketenagalistrikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 133, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Ketenagalistrikan adalah segala sesuatu yang menyangkut penyediaan dan pemanfaatan Tenaga Listrik serta usaha penunjang Tenaga Listrik.1 2.Tenaga. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 2. Tenaga Listrik adalah suatu bentuk energi sekunder yang dibangkitkan, ditransmisikan, dan didistribusikan untuk segala macam keperluan, tetapi tidak meliputi listrik yang dipakai untuk komunikasi, elektronika, atau isyarat. 3. Usaha Penyediaan Tenaga Listrik adalah pengadaan Tenaga Listrik meliputi pembangkitan, transmisi, distribusi, dan penjualan Tenaga Listrik kepada Konsumen. 4. Pembangkitan Tenaga Listrik adalah kegiatan memproduksi Tenaga Listrik. 5. Transmisi Tenaga Listrik adalah penyaluran Tenaga Listrik dari pembangkitan ke sistem distribusi atau ke Konsumen, atau penyaluran Tenaga Listrik antarsistem. 6. Distribusi Tenaga Listrik adalah penyaluran Tenaga Listrik dari sistem transmisi atau dari pembangkitan ke Konsumen. 7. Konsumen adalah setiap orang atau badan yang membeli Tenaga Listrik dari pemegang Perizinan Berusaha terkait Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum. 8. Usaha Penjualan Tenaga Listrik adalah kegiatan Usaha Penjualan Tenaga Listrik kepada Konsumen. 9. Rencana Umum Ketenagalistrikan adalah rencana pengembangan sistem penyediaan Tenaga Listrik yang meliputi bidang Pembangkitan Tenaga Listrik, Transmisi Tenaga Listrik, dan Distribusi TenagaListrik yang diperlukan untuk memenuhi kebutuhan Tenaga Listrik. 10. Perizinan Berusaha terkait Ketenagalistrikan adalah perizinan untuk melakukan kegiatan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum, Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri, dan/atau usaha jasa penunjang Tenaga Listrik. 1 1. Dihapus. 12.Wilayah... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 12. Wilayah Usaha adalah wilayah yang ditetapkan Pemerintah Pusat sebagai tempat badan usaha melakukan usaha Distribusi Tenaga Listrik dan/ atau penjualan Tenaga Listrik. 13. Ganti Rugi Hak atas Tanah adalah penggantian atas pelepasan atau penyerahan hak atas tanah berikut bangunan, tanaman, danf atau benda lain yang terdapat di atas tanah tersebut. L4. Kompensasi adalah pemberian sejumlah uang kepada pemegang hak atas tanah berikut bangunan, tanaman, danf atau benda lain yang terdapat di atas tanah tersebut karena tanah tersebut digunakan secara tidak langsung untuk pembangunan Ketenagalistrikan tanpa dilakukan pelepasan atau penyerahan hak atas tanah. 15. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 16. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 17. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Ketenagalistrikan. 18. Setiap Orang adalah orang perseor€rngan atau badan, baik yang berbadan hukum maupun yang bukan berbadan hukum. 2Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 3... 3PRESIDEN BLIK INDONESIA

Pasal 3 ayat (1) berbunyi: Penyediaan Tenaga Listrik dikuasai oleh negarayang penyelenggaraannya dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah berlandaskan prinsip otonomi daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. l2l Untuk penyelenggaraan penyediaan Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengankewenangannya menetapkan kebijakan, pengaturan, pengawasan, dan melaksanakan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dilakukan oleh badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah. (21 Badan usaha swasta, koperasi, dan swadaya masyarakat dapat berpartisipasi dalam Usaha Penyediaan Tenaga Listrik.

Pasal 4 ayat (3) berbunyi: Untuk penyediaan Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menyediakan dana untuk:

Pasal 4 ayat (3) poin a berbunyi: kelompok masyarakat tidak mampu;

Pasal 4 ayat (3) poin b berbunyi: pembangunan sarana penyediaan Tenaga Listrik di daerah yang belum berkembang;

Pasal 4 ayat (3) poin c berbunyi: pembangunan Tenaga Listrik di daerah terpencil dan perbatasan; dan

Pasal 4 ayat (3) poin d berbunyi: pembangunan listrik perdesaan.

Pasal 4 ayat (4) berbunyi: Ketentuan. . . (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Kewenangan Pemerintah Pusat di bidang Ketenagalistrikan meliputi :

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: penetapan kebijakan Ketenagalistrikan nasional;

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: penetapan peraturan perundang-undangan di bidang Ketenagalistrikan ;

Pasal 5 ayat (1) poin c berbunyi: penetapan standar, pedoman, dan kriteria di bidang Ketenagalistrikan;

Pasal 5 ayat (1) poin d berbunyi: penetapan pedoman penetapan tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen;

Pasal 5 ayat (1) poin e berbunyi: penetapan Rencana Umum Ketenagalistrikan nasional;

Pasal 5 ayat (1) poin f berbunyi: penetapan Wilayah Usaha;

Pasal 5 ayat (1) poin g berbunyi: penetapanPerizinan Berusaha terkait jual beli Tenaga Listrik lintas negara;

Pasal 5 ayat (1) poin h berbunyi: penetapan Perizinan Berusaha penyediaan Tenaga Listrik;

Pasal 5 ayat (1) poin i berbunyi: penetapan tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen dari pemegan g Perizinan Berusaha penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum;

Pasal 5 ayat (1) poin j berbunyi: penetapan persetujuan harga jual Tenaga Listrik dan sewa jaringan Tenaga Listrik dari pemegang Perizinan Berusaha penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum;

Pasal 5 ayat (1) poin k berbunyi: penetapan persetujuan penjualan kelebihan Tenaga Listrik dari pemegang Perizinan Berusaha penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri; 1. penetapan. . .

Pasal 5 ayat (1) poin l berbunyi: penetapanPerizinan Berusahauntukkegiatan jasa penunjang Tenaga Listrik;

Pasal 5 ayat (1) poin m berbunyi: penetapan Perizinan Berusaha terkait usaha jasa penunjang Tenaga Listrik yang dilakukan oleh badan usaha milik negara atau penanam modal asing/mayoritas sahamnya dimiliki oleh penanam modal asing;

Pasal 5 ayat (1) poin n berbunyi: penetapan Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan jaringan Tenaga Listrik untuk kepentingan telekomunikasi, multimedia, dan informatika pada jaringan milik pemegang Perizinan Berusaha terkait penyediaan Tenaga Listrik atau Perizinan Berusaha terkait operasi yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat;

Pasal 5 ayat (1) poin o berbunyi: pembinaan dan pengawasan kepada badan usaha di bidang Ketenagalistrikan;

Pasal 5 ayat (1) poin p berbunyi: pengangkatan inspektur Ketenagalistrikan;

Pasal 5 ayat (1) poin q berbunyi: pembinaan jabatan fungsional inspektur Ketenagalistrikan untuk selurrrh tingkat pemerintahan; dan

Pasal 5 ayat (1) poin r berbunyi: penetapan sanksi administratif kepada badan usaha yang Perizinan Berusahanya ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 5 ayat (2) berbunyi: Kewenangan Pemerintah Daerah provinsi di bidang Ketenagalistrikan meliputi :

Pasal 5 ayat (2) poin a berbunyi: penetapan peraturan daerah provinsi di bidang Ketenagalistrikan;

Pasal 5 ayat (2) poin b berbunyi: penetapan Rencana Umum Ketenagalistrikan daerah provinsi;

Pasal 5 ayat (2) poin c berbunyi: pembinaan dan pengawasian kepada badan usaha di bidang Ketenagalistrikan yang Perizinan Berusahanya ditetapkan oleh Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat;

Pasal 5 ayat (2) poin d berbunyi: pengangkatan inspektur Ketenagalistrikan untuk provinsi; dan

Pasal 5 ayat (2) poin e berbunyi: penetapan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA penetapan sanksi administratif kepada badanusaha yang Perizinan Berusahanya ditetapkan oleh Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Rencana Umum Ketenagalistrikan nasional disusun berdasarkan kebijakan energi nasional dan ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Rencana Umum Ketenagalistrikan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan mengikutsertakan Pemerintah Daerah.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai pedoman pen5rusunan Rencana Umum Ketenagalistrikan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 1O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal t huruf a meliputi jenis usaha:

Pasal 10 ayat (1) poin a berbunyi: Pembangkitan Tenaga Listrik;

Pasal 10 ayat (1) poin b berbunyi: Transmisi Tenaga Listrik;

Pasal 10 ayat (1) poin c berbunyi: Distribusi Tenaga Listrik; dan/atau

Pasal 10 ayat (1) poin d berbunyi: penjualan Tenaga Listrik.

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Usaha...e 5 6 7PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: dapat dilakukan secara terintegrasi.

Pasal 10 ayat (3) berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untukkepentingan umum secara terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan oleh 1 (satu) badan usaha dalam 1 (satu) Wilayah Usaha. (41 Dalam hal usaha pembangkitan, transmisi, distribusi, dan penjualan dilakukan secara terintegrasi, usaha pembangkitan dan/atau transmisi dapat dilakukan di luar Wilayah Usahanya.

Pasal 10 ayat (5) berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum dengan jenis usaha Distribusi Tenaga Listrik dan/atau penjualan Tenaga Listrik dilakukan oleh 1 (satu) badan usaha dalam 1 (satu) Wilayah Usaha.

Pasal 10 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Wilayah Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan

Pasal 10 ayat (5) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dilaksanakan oleh badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha swasta, koperasi, dan swadaya masyarakat yang berusaha di bidang penyediaan Tenaga Listrik.

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi prioritas pertama melakukanUsaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum.

Pasal 10 ayat (3) berbunyi: Badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha swasta, koperasi, dan swadaya masyarakat dalam melakukan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum wajib mengutamakan produk dan potensi dalam negeri.

Pasal 10 ayat (4) berbunyi: Untuk... 8PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -25t- (41 Untuk wilayah yang belum mendapatkan pelayanan Tenaga Listrik, Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan kewenangannya memberi kesempatan kepada badan usaha milik daerah, badan usaha swasta,atau koperasi sebagai penyelenggara Usaha Penyediaan Tenaga Listrik terintegrasi.

Pasal 10 ayat (5) berbunyi: Dalam hal tidak ada badan usaha milik daerah, badan usaha swasta, atau koperasi yang dapat menyediakan Tenaga Listrik di wilayah tersebut, Pemerintah Pusat wajib menugasi badan usaha milik negara untuk menyediakan Tenaga Listrik. Ketentuan Pasal 13 diubatr sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal t2 dilaksanakan hanya untuk pemakaian sendiri. (21 Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri dapat dilaksanakan oleh instansi Pemerintah Pusat, instansi Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, badan usahamilik daerah, badan usaha swasta, koperasi, perseorangan, dan lembaga/badan usaha lainnya.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Instansi Pemerintah Pusat, instansi Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, badan usahamilik daerah, badan usaha swasta, koperasi, perseorangan, dan lembaga/badan usaha lainnya dalam melaksanakan Usaha Penyediaan TenagaListrik untuk kepentingan sendiri wajib mengutamakan produk dan potensi dalam negeri. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:9 Pasal 16. . . SK No t76262 A PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Usaha jasa penunjang Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf a meliputi:

Pasal 16 ayat (1) poin a berbunyi: konsultansi dalam bidang instalasi Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin b berbunyi: pembangunan dan pemasangan instalasi Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin c berbunyi: pemeriksaan dan pengujian instalasi Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin d berbunyi: pengoperasian instalasi Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin e berbunyi: pemeliharaan instalasi Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin f berbunyi: penelitian dan pengembangan;

Pasal 16 ayat (1) poin g berbunyi: pendidikan dan pelatihan;

Pasal 16 ayat (1) poin h berbunyi: laboratorium pengujian peralatan dan pemanfaat Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin i berbunyi: sertifikasi peralatan dan pemanfaat Tenaga Listrik;

Pasal 16 ayat (1) poin j berbunyi: sertifikasi kompetensi tenaga teknik Ketenagalistrikan;

Pasal 16 ayat (1) poin k berbunyi: sertifikasi badan usaha jasa penunjang Tenaga Listrik; dan

Pasal 16 ayat (1) poin l berbunyi: usaha jasa lain yang secara langsung berkaitan dengan penyediaan Tenaga Listrik.

Pasal 16 ayat (2) berbunyi: Usaha jasa penunjang Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha swasta, badan layanan umum, dan koperasi yang memiliki sertifikasi, klasifikasi, dan kualifikasi.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai sertifikasi, klasifikasi, dan kualifikasi usaha jasa penunjang Tenaga Listrik diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 18... FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 18 berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik dan usaha penunjang Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dilaksanakan setelah mendapatkan Perizinan Berusaha. 11. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 diberikan kepada badan usaha untuk kegiatan:

Pasal 19 ayat (1) poin a berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum;

Pasal 19 ayat (1) poin b berbunyi: Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri; dan

Pasal 19 ayat (1) poin c berbunyi: usaha penunjang Tenaga Listrik.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a termasuk untuk kegiatan jual beli Tenaga Listrik lintas negara.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan kegiatan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum, Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri, dan usaha penunjang Tenaga Listrik wajib memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: . 12. Pasal 20 dihapus. 13. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 21 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menetapkan Perizinart Berusaha.

Pasal 21 ayat (2) berbunyi: Pemerintah. PRESIDEN REPUtsLIK INDONESTA

Pasal 21 ayat (2) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria berkaitan dengan Perizinan Berusaha. 14. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b diwajibkan untuk pembangkit Tenaga Listrik dengan kapasitas tertentu yang diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatanusaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri dapat menjual kelebihan Tenaga Listrik untuk dimanfaatkan bagi kepentingan umum setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 23 ayat (2) berbunyi: Penjualan kelebihan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: dapat dilakukan dalam hal wilayah tersebut belum terjangkau oleh pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum. 16. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24... PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Pasal24 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha untuk kegiatan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum dan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 berbunyi: Penetapan Perizinan Berusaha untuk industri penunjang Tenaga Listrik untuk industri dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang perindustrian. 18. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 27 ayat (1) berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatanusaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum dalam melaksanakan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) berhak untuk:

Pasal 27 ayat (1) poin a berbunyi: melintasi sungai atau danau, baik di atas maupun di bawah permukaan;

Pasal 27 ayat (1) poin b berbunyi: melintasi laut, baik di atas maupun di bawah permukaan;

Pasal 27 ayat (1) poin c berbunyi: melintasi jalan umum dan jalan kereta api;

Pasal 27 ayat (1) poin d berbunyi: masuk ke tempat umum atau perseorangan dan menggunakannya untuk sementara waktu;

Pasal 27 ayat (1) poin e berbunyi: menggunakan tanah dan melintas di atas atau di bawah tanah;

Pasal 27 ayat (1) poin f berbunyi: melintas di atas atau di bawah bangunan yang dibangun di atas atau di bawah tanah; dan .memotong... PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

Pasal 27 ayat (1) poin g berbunyi: memotongdanlatau menebang tanaman yang menghalanginya. (21 Dalam pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum harus melaksanakannya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 19. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 berbunyi: Pemegang Perizinan Benrsaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum wajib: a. menyediakan Tenaga Listrik yang memenuhi standar mutu dan keandalan yang berlaku; b. memberikan pelayanan yang sebaik-baiknya kepada Konsumen dan masyarakat; c. memenuhi ketentuan keselamatan Ketenagalistrikan; dan d. mengutamakan produk dan potensi dalam negeri. 20. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Konsumen berhak untuk:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: mendapat pelayanan yang baik;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: mendapat Tenaga Listrik secara terus- menerus dengan mutu dan keandalan yang baik;

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: memperoleh Tenaga Listrik yang menjadi haknya dengan harga yang wajar;

Pasal 29 ayat (1) poin d berbunyi: mendapat pelayanan untuk perbaikan apabila ada gangguan Tenaga Listrik; dan .mendapat... REPUELIK INDONESTA

Pasal 29 ayat (1) poin e berbunyi: mendapat ganti rugi apabila terjadi pemadaman yang diakibatkan kesalahan dan/atau kelalaian pengoperasian oleh pemegan g Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum sesuai syarat yang diatur dalam perjanjian jual beli Tenaga Listrik. (21 Konsumen wajib:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: melaksanakan pengamanan terhadap bahaya yang mungkin timbul akibat pemanfaatan Tenaga Listrik;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: menjaga keamanan instalasi Tenaga Listrik milik Konsumen;

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: memanfaatkan Tenaga Listrik sesuai dengan peruntukannya;

Pasal 29 ayat (1) poin d berbunyi: membayar tagihan pemakaian Tenaga Listrik; dan

Pasal 29 ayat (1) poin e berbunyi: menaati persyaratan teknis di bidang Ketenagalistrikan.

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Konsumen bertanggung jawab apabila karena kelalaiannya mengakibatkan kerugian bagi pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 21. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Penggunaan tanah oleh pemegang Perizinan Berrrsaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk melaksanakan haknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dilakukan dengan memberikan Ganti Rugi Hak atas Tanah atau Kompensasi kepada pemegang hak atas tanah, bangunan, dan tanaman sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Ganti... (21 Ganti Rugi Hak Atas Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk tanah yang dipergunakan secara langsung oleh pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik dan bangunan serta tanaman di atas tanah.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk penggunaan tanah secara tidak langsung oleh pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik yang mengakibatkan berkurangnya nilai ekonomis atas tanah, bangunan, dan tanaman yang dilintasi Transmisi Tenaga Listrik. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai perhitungan Kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 30 ayat (5) berbunyi: Dalam hal tanah yang digunakan pemegang Perizinan Ber-usaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik terdapat bagian tanah yang dikuasai oleh pemegang hak atas tanah atau pemakai tanah negara, sebelum memulai kegiatan, pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatanusaha Penyediaan Tenaga Listrik wajib menyelesaikan masalah tanah tersebut sesuai dengan ketentuan peraturan perurndang-undangan di bidang pertanahan.

Pasal 30 ayat (6) berbunyi: Dalam hal tanah yang digunakan pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik terdapat tanah ulayat, penyelesaiannya dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan pemndang-undangan di bidang pertanahan dengan memperhatikan ketentuan hukum adat setempat. 22. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Penetapan dan tata cara pembayaran Ganti Rugi Hak Atas Tanah atau Kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 32 ayat (2) berbunyi: Ganti... PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA (21 Ganti Rugi Hak Atas Tanah atau Kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dibebankan kepada pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik. 23. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Harga jual Tenaga Listrik dan sewa jaringan Tenaga Listrik ditetapkan berdasarkan prinsip usaha yang sehat. (21 Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan persetujuan atas harga jual Tenaga Listrik dan sewa jaringan Tenaga Listrik berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 24. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan memperhatikan keseimbangan kepentingan nasional, daerah, Konsumen, dan pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan secara berbeda di setiap daerah dalam suatu Wilayah Usaha. 25. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 25. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik dilarang menerapkan tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen yang tidak sesuai dengan penetapan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34. 26. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 berbunyi: Jual beli Tenaga Listrik lintas negara dilakukan oleh pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum berdasarkan P erizinan Berusaha. 27. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Setiap kegiatan usaha Ketenagalistrikan wajibmemenuhi ketentuan keselamatan Ketenagalistrikan. (21 Ketentuan keselamatan Ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk mewujudkan kondisi:

Pasal 44 ayat (1) poin a berbunyi: andal dan aman bagi instalasi;

Pasal 44 ayat (1) poin b berbunyi: aman dari bahaya bagi manusia dan makhluk hidup lainnya; dan

Pasal 44 ayat (1) poin c berbunyi: ramah lingkungan.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Ketentuan keselamatan Ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 44 ayat (3) poin a berbunyi: pemenuhan standardisasi peralatan dan pemanfaat Tenaga Listrik;

Pasal 44 ayat (3) poin b berbunyi: pengamanan instalasi Tenaga Listrik; dan .pengamanan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -26t-

Pasal 44 ayat (3) poin c berbunyi: pengamanan pemanfaat Tenaga Listrik. (41 Setiap instalasi Tenaga Listrik yang beroperasi wajib memiliki sertifikat laik operasi.

Pasal 44 ayat (5) berbunyi: Setiap peralatan dan pemanfaat Tenaga Listrikwajib memenuhi ketentuan standar nasional Indonesia.

Pasal 44 ayat (6) berbunyi: Setiap tenaga teknik dalam usaha Ketenagalistrikan wajib memiliki sertifikat kompetensi. (71 Ketentuan mengenai keselamatan Ketenagalistrikan, sertifikat laik operasi, standar nasional Indonesia, dan sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampaidengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan jaringan Tenaga Listrik untuk kepentingan telekomunikasi, multimedia, dan informatika hanya dapat dilakukan sepanjangtidak mengganggu kelangsungan Penyediaan Tenaga Listrik. (21 Pemanfaatan jaringan Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan dengan persetujuan pemilik jaringan.

Pasal 45 ayat (3) berbunyi: Pemilik jaringan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 45 ayat (2) berbunyi: menyampaikan laporan kepada Pemerintah Pusat.

Pasal 45 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan jaringan Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 29. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 46... PRESIDEN REPUELTK INDONESIA

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap Usaha Penyediaan Tenaga Listrik dalam hal:

Pasal 46 ayat (1) poin a berbunyi: penyediaan dan pemanfaatan sumber energi untuk pembangkit Tenaga Listrik;

Pasal 46 ayat (1) poin b berbunyi: pemanfaatan jaringan Tenaga Listrik untuk kepentingan telekomunikasi, multimedia, dan informatika;

Pasal 46 ayat (1) poin c berbunyi: pemenuhan kecukupan pasokan Tenaga Listrik;

Pasal 46 ayat (1) poin d berbunyi: pemenuhan persyaratan keteknikan;

Pasal 46 ayat (1) poin e berbunyi: pemenuhan aspek pelindungan lingkungan hidup;

Pasal 46 ayat (1) poin f berbunyi: pengutamaan pemanfaatan barang dan jasa dalam negeri;

Pasal 46 ayat (1) poin g berbunyi: penggunaan tenaga kerja asing;

Pasal 46 ayat (1) poin h berbunyi: pemenuhan tingkat mutu dan keandalan penyediaan Tenaga Listrik;

Pasal 46 ayat (1) poin i berbunyi: pemenuhanpersyaratanperizinan;

Pasal 46 ayat (1) poin j berbunyi: penerapan tarif Tenaga Listrik; dan

Pasal 46 ayat (1) poin k berbunyi: pemenuhan mutu jasa yang diberikan oleh usaha penunjang Tenaga Listrik. (21 Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dapat:

Pasal 46 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan inspeksi pengawasan di lapangan;

Pasal 46 ayat (1) poin b berbunyi: meminta laporan pelaksanaan usaha di bidang Ketenagalistrikan;

Pasal 46 ayat (1) poin c berbunyi: melakukan penelitian dan evaluasi ataslaporan pelaksanaan usaha di bidang Ketenagalistrikan; dan .memberikan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 46 ayat (1) poin d berbunyi: memberikan sanksi administratif terhadap pelanggaran ketentuan Perizinan Berusaha.

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan pengawasan pemenuhan persyaratan keteknikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dibantu oleh inspektur Ketenagalistrikan dan/atau Penyidik Pegawai Negeri Sipil. (41 Pemerintah Pusat dapat mendelegasikan kewenangan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Pemerintah Daerah.

Pasal 46 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 30. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3), Pasal 19 ayat (3), Pasal 22,Pasal23 ayat (1), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28, Pasal 30 ayat (1), Pasal 35, Pasal 37, Pasal 42,Pasat 44 ayat (1), ayat (4) atau

Pasal 48 ayat (5) berbunyi: , atau Pasal 45 ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 48 ayat (5) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 48 ayat (5) poin b berbunyi: pembekuan kegiatan sementara;

Pasal 48 ayat (5) poin c berbunyi: denda; dan/atau

Pasal 48 ayat (5) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha. (21 Setiap Orang yang mendirikan bangunan atau membiarkan bangunan dan/atau menanam kembali tanaman yang:

Pasal 48 ayat (5) poin a berbunyi: telah diberi ganti rtrgi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (21 danlatau Kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: ;

Pasal 48 ayat (3) poin b berbunyi: berpotensi masuk ke ruang bebas atau jarak bebas minimum jaringan Tenaga Listrik; dan/atau .berpotensi... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 48 ayat (3) poin c berbunyi: berpotensi membahayakan keselamatan dan/atau mengganggu keandalan penyediaan Tenaga Listrik, dikenai sanksi administratif.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 31. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan umum tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) yang mengakibatkan timbulnyakorban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahundan pidana denda paling banyak Rp3.00O.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

Pasal 49 ayat (2) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan Usaha Penyediaan Tenaga Listrik untuk kepentingan sendiri tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal L9 ayat (3) yang mengakibatkan timbulnyakorban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidanadengan pidana denda paling banyak Rp4.000.0O0.000,00 (empat miliar rupiah).

Pasal 49 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang menjual kelebihan Tenaga Listrik untuk dimanfaatkan bagi kepentingan umum tanpa persetujuan dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban/ kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahundan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 32.Ketentuan... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 32. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang tidak memenuhi keselamatan Ketenagalistrikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) yang mengakibatkan kematian seseorang karena Tenaga Listrik dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

Pasal 50 ayat (2) berbunyi: Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: dilakukan oleh pemegang Perizinan Berrrsaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.50O.000.000,0O (satu miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: Selain pidana sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 50 ayat (2) berbunyi: , pemegang Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Penyediaan Tenaga Listrik wajib memberi ganti rugi kepada korban. (41 Penetapan dan tata cara pembayaran ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 33. Di antara Pasal 50 dan Pasal 51 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 51A sehingga berbuqyi sebagai berikut: Pasal 51A Setiap Orang yang mendirikan bangunan atau membiarkan bangunan dan/atau menanam kembali tanaman yang telah:

Pasal 50 ayat (2) poin a berbunyi: diberi ganti rugi sebagaimana dimaksud dalamPasal 30 ayat (21 dan/atau Kompensasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3);

Pasal 50 ayat (2) poin b berbunyi: masuk ke ruang bebas atau jarak bebas minimum jaringan Tenaga Listrik; dan/atau

Pasal 50 ayat (2) poin c berbunyi: membahayakan keselamatan dan/atau mengganggu keandalan penyediaan TenagaListrik' dipidana. . . PRESIDEN REPI.IBLIK INDONESTA dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga)tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 34. Pasal 52 dihapus. 35. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 berbunyi: Setiap Orang yang melakukan kegiatan usaha jasa penunjang Tenaga Listrik tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,0O (dua miliar rupiah). 36. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 54(1) Setiap Orang yang mengoperasikan instalasi Tenaga Listrik tanpa sertifikat laik operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (4) yang mengakibatkan timbulnya korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahundan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). (21 Dalam hal instalasi listrik rumah tangga masyarakat dioperasikan tanpa sertifikat laik operasi, dampak yang timbul akibat ketiadaan sertifikat laik operasi menjadi tanggung jawab penyedia Tenaga Listrik. Paragraf 6 Ketenaganukliran

Pasal 43 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha darisektor ketenaganukliran, beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1997 tentang Ketenaganukliran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 23, Republik Indonesia Nomor 36761 diubah: 1. Di antara . . . 1FRESIDEN REPUBUK INDONESIA Di antara Pasal 2 dan Pasal 3 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 2A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2A Pemerintah Pusat berwenang memberikan Perizinan Berusaha terkait Ketenaganukliran. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat membentuk badan pengawas yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden yang bertugas melaksanakan pengawasan terhadap segala kegiatan Pemanfaatan Tenaga Nuklir. (21 Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), badan pengawas menyelenggarakan peraturan, perizirtan, dan inspeksi. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Bahan Galian Nuklir dikuasai oleh negara.

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan wilayah usaha pertambangan Bahan Galian Nuklir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Bahan Galian Nuklir diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Di antara Pasal9 dan Pasal 10 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 9A sehingga berbunyi sebagai berikut:2 3 9A... PRESIDEN REPUELIK INDONESTA Pasal 9A

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat menetapkan badan usaha yang melakukan kegiatan pertambangan Bahan Galian Nuklir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9. (21 Kegiatan pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh badan usaha milik negara yang bekerja sama dengan badan usaha milik swasta.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (41 Pertambangan Bahan Galian Nuklir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk pertambangan yang menghasilkan mineral ikutan radioaktif.

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Badan usaha terkait pertambangan mineral dan batubara yang menghasilkan mineral ikutan radioaktif sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib memiliki Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 9 ayat (6) berbunyi: Dalam hal orang perseorangan ataupun badan usaha menemukan mineral ikutan radioaktif, orang perseorangan atau badan usaha wajib mengalihkan kepada negara atau badan usaha milik negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai pertambangan Bahan Galian Nuklir dan mineral ikutan radioaktif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Pasal 10 dihapus. 6. Penjelasan Pasal 14 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan. 7Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 17 ... REPUBLIK INDONESIA 9Pasal 17

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Setiap kegiatan Pemanfaatan Tenaga Nuklir wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat, kecuali dalam hal tertentu yang diatur dalam Peraturan Pemerintah. (21 Pembangunan dan pengoperasian Reaktor Nuklir dan Instalasi Nuklir lainnya serta Dekomisioning Reaktor Nuklir wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Pasal 18 dihapus. Ketentuan Pasal 2O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Inspeksi terhadap Instalasi Nuklir dan instalasi yang memanfaatkan Radiasi Pengion dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai inspeksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menyediakan tempat penyimpanan lestari Limbah Radioaktif tingkat tinggi. (21 Penentuan tempat penyimpanan lestari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkanoleh Pemerintah Pusat setelah mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 1 1. Ketentuan . . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA 1 1. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 4 1

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang membangun, mengoperasikan, dan/atau melakukan Dekomisioning Reaktor Nuklir tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).

Pasal 25 ayat (2) berbunyi: Setiap orang yang melakukan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (21 yang menimbulkan Kerugian Nuklir dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah).

Pasal 25 ayat (3) berbunyi: Dalam hal terpidana tidak mampu membayar pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (21, dipidana dengan kurungan paling lama 1 (satu) tahun. Paragraf 7 Perindustrian

Pasal 44 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dan kemudahan persyaratan investasi dari sektor perindustrian, beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2Ol4 tentang Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 54921 diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 Pasal 15. . . 2PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA

Pasal 15 berbunyi: Pembangunan sumber daya Industri meliputi: a. pembangunan sumber daya manusia; b. pemanfaatan sumber daya alam; c. pengembangan dan pemanfaatan Teknologi Industri; d. pengembangan dan pemanfaatan kreativitas dan inovasi; e. penyediaan sumber pembiayaan; dan f. penyediaan Bahan Baku dan/atau bahan penolong bagi Industri. Di antara Pasal 48 dan Pasal 49 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 48A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 48A

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Untuk menjaga kelangsungan proses produksi dan/atau pengembangan Industri, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan kemudahan untuk mendapatkan Bahan Baku dan/atau bahan penolong sesuai dengan rencana kebutuhan Industri. (21 Kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk kemudahan dalam mengimpor Bahan Baku dan/atau bahan penolong untuk Industri sesuai dengan rencana kebutuhan Industri.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan untuk mendapatkan Bahan Baku dan/atau bahan penolong diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 50. . . 4PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan perencanaan, pembinaan, pengembangan, dan pengawasan Standardisasi Industri.

Pasal 50 ayat (2) berbunyi: Standardisasi Industri diselenggarakan dalam wujud SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara.

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara berlaku di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang dilarang:

Pasal 53 ayat (1) poin a berbunyi: membubuhkan tanda SNI atau tanda kesesuaian pada barang dan/atau Jasa Industri yang tidak memenuhi ketentuan SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara; atau

Pasal 53 ayat (1) poin b berbunyi: memproduksi, mengimpor, dan/atau mengedarkan barang dan/atau Jasa Industri yang tidak memenuhi SNI, spesifikasi teknis,dan/atau pedoman tata cara yang diberlakukan secara wajib.

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat menetapkan pengecualian atas SNI, spesifikasi teknis, danf atau pedomantata cara yang diberlakukan secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b untuk impor barang tertentu. 5Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 57... 6

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Penerapan SNI secara sukarela sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 dan pemberlakuan SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara secara wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 dilakukan melalui penilaian kesesuaian. (21 Penilaian kesesuaian SNI yang diterapkan secara sukarela sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh lembaga penilaian kesesuaian yang telah terakreditasi.

Pasal 57 ayat (3) berbunyi: Penilaian kesesuaian SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara yang diberlakukan secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh lembaga penilaian kesesuaian yang telah terakreditasi dan ditunjuk oleh Pemerintah Pusat. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan terhadap lembaga penilaian kesesuaian diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengawasi pelaksanaan seluruh rangkaian penerapan SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (21 dan ayat (3) dan pemberlakuan SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara secara wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52. (21 Dalam melaksanakan kewenangan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dapat menunjuk lembaga terakreditasi. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 84...

Pasal 59 ayat (4) berbunyi: PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 84 berbunyi: Industri Strategis dikuasai oleh negara. Industri Strategis sebagaimana dimaksud pada

Pasal 84 ayat (1) berbunyi: terdiri atas Industri yang:

Pasal 84 ayat (1) poin a berbunyi: memenuhi kebutuhan yang penting bagi kesejahteraan ralryat atau menguasai hajat hidup orang banyak;

Pasal 84 ayat (1) poin b berbunyi: meningkatkan atau menghasilkan nilai tambah sumber daya alam strategis; dan/atau

Pasal 84 ayat (1) poin c berbunyi: mempunyai kaitan dengan kepentingan pertahanan serta keamanan negara. Penguasaan Industri Strategis oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:

Pasal 84 ayat (1) poin a berbunyi: pengaturan kepemilikan;

Pasal 84 ayat (1) poin b berbunyi: penetapan kebijakan;

Pasal 84 ayat (1) poin c berbunyi: pengaturan Perizinan Berusaha;

Pasal 84 ayat (1) poin d berbunyi: pengaturan produksi, distribusi, dan harga; dan

Pasal 84 ayat (1) poin e berbunyi: pengawasan. Pengaturan kepemilikan Industri Strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilakukan melalui:

Pasal 84 ayat (1) poin a berbunyi: penyertaan modal seluruhnya oleh Pemerintah Pusat;

Pasal 84 ayat (1) poin b berbunyi: pembentukan usaha patungan antara Pemerintah Pusat dan swasta; atau

Pasal 84 ayat (1) poin c berbunyi: pembatasan kepemilikan oleh penanam modal asing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Penetapan kebijakan Industri Strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b paling sedikit meliputi:

Pasal 84 ayat (1) poin a berbunyi: penetapan jenis Industri Strategis;

Pasal 84 ayat (1) poin b berbunyi: pemberian fasilitas; dan

Pasal 84 ayat (1) poin c berbunyi: pemberian. . .(s) 8PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA

Pasal 84 ayat (1) poin c berbunyi: pemberian kompensasi kerargian.

Pasal 84 ayat (6) berbunyi: Perizinan Berusaha terkait Industri Strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c diberikan oleh Pemerintah Pusat. (71 Pengaturan produksi, distribusi, dan harga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d dilakukan paling sedikit dengan menetapkan jumlah produksi, distribusi, dan harga produk.

Pasal 84 ayat (8) berbunyi: Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e meliputi penetapan Industri Strategis sebagai objek vital nasional dan pengawasan distribusi.

Pasal 84 ayat (9) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Industri Strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 101 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 101 ayat (1) berbunyi: Setiap kegiatan usaha Industri wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Kegiatan usaha Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 101 ayat (1) poin a berbunyi: Industri kecil;

Pasal 101 ayat (1) poin b berbunyi: Industri menengah; dan

Pasal 101 ayat (1) poin c berbunyi: Industri besar.

Pasal 101 ayat (3) berbunyi: Perusahaan Industri yang telah memperoleh Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 101 ayat (1) berbunyi: wajib:

Pasal 101 ayat (1) poin a berbunyi: melaksanakan kegiatan usaha Industri sesuai dengan Perizinan Berusaha yang dimiliki; dan

Pasal 101 ayat (1) poin b berbunyi: menjamin keamanan dan keselamatan alat, proses, hasil produksi, penyimpanan, serta pengangkutan. 9. Pasal 102 dihapus. 10.Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 10. Ketentuan Pasal 104 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 104 berbunyi: Setiap Perusahaan Industri yang memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat(3) dapat melakukan perluasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 11. Ketentuan Pasal 105 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 105 ayat (1) berbunyi: Setiap kegiatan usaha Kawasan Industri wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Perusahaan Kawasan Industri wajib memenuhi standar Kawasan Industri yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 105 ayat (3) berbunyi: Setiap Perusahaan Kawasan Industri yang melakukan perluasan wajib memiliki Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 12. Di antara Pasal 105 dan Pasal 106 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 105A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1OSA Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Kawasan Industri yang berada di kawasan ekonomi khusus dilakukan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria di bidang kawasan ekonomi khusus yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 13. Ketentuan Pasal 106 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 106. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: Perrrsahaan Industri yang akan menjalankan Industri wajib berlokasi di Kawasan lndustri. (21 Kewajiban berlokasi di Kawasan Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi Perusahaan Industri yang akan menjalankan Industri dan berlokasi di daerah kabupaten/kota yang:

Pasal 106 ayat (1) poin a berbunyi: belum memiliki Kawasan Industri;

Pasal 106 ayat (1) poin b berbunyi: telah memiliki Kawasan Industri tetapi seluruh kaveling Industri dalam Kawasan Industrinya telah habis; atau

Pasal 106 ayat (1) poin c berbunyi: kawasan ekonomi khusus yang memiliki zorta Industri.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Pengecualian terhadap kewajiban berlokasi di Kawasan Industri sebagaimana dimaksud pada

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: juga berlaku bagi perusahaan:

Pasal 106 ayat (1) poin a berbunyi: Industri kecil;

Pasal 106 ayat (1) poin b berbunyi: Industri menengah yang tidak berpotensi menimbulkan pencemaran lingkungan hidup yang berdampak luas; atau

Pasal 106 ayat (1) poin c berbunyi: Industri yang menggunakan Bahan Bakukhusus dan/atau proses produksinya memerlukan lokasi khusus.

Pasal 106 ayat (4) berbunyi: Perusahaan Industri yang dikecualikan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan Perusahaan Industri menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b wajib berlokasi di kawasan peruntukan Industri.

Pasal 106 ayat (5) berbunyi: Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 14. Ketentuan Pasal 108 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 108. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 108 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101, Pasal lO4, Pasal 105, dan kewajiban berlokasi di Kawasan lndustri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 serta tata cara pengenaan sanksi administratif dan besaran denda administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 115 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 15

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: Masyarakat dapat berperan serta dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan pembangunan Industri.

Pasal 108 ayat (2) berbunyi: Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam bentuk:

Pasal 108 ayat (2) poin a berbunyi: pemberian saran, pendapat, dan usul; dan/atau

Pasal 108 ayat (2) poin b berbunyi: penyampaian informasi dan/atau laporan.

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat dalam pembangunan Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 117 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 17

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melaksanakan pengawasan dan pengendalian terhadap kegiatan usaha Industri dan kegiatan usaha Kawasan Industri.

Pasal 108 ayat (2) berbunyi: Pengawasan PRESIDEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 108 ayat (2) berbunyi: Pengawasan dan pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk mengetahui pemenuhan dan kepatuhan terhadapperaturan di bidang Perindustrian yang dilaksanakan oleh Perusahaan Industri dan Perusahaan Kawasan Industri.

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: Pemenuhan dan kepatuhan terhadap peraturan di bidang Perindustrian yang dilaksanakan oleh Perusahaan Industri dan Perusahaan Kawasan Industri sebagaimana dimaksud pada ayat (21 paling sedikit meliputi:

Pasal 108 ayat (3) poin a berbunyi: sumber daya manusia Industri;

Pasal 108 ayat (3) poin b berbunyi: pemanfaatan sumber daya alam;

Pasal 108 ayat (3) poin c berbunyi: manajemen energi;

Pasal 108 ayat (3) poin d berbunyi: manajemen air;

Pasal 108 ayat (3) poin e berbunyi: SNI, spesifikasi teknis, dan/atau pedoman tata cara;

Pasal 108 ayat (3) poin f berbunyi: Data Industri dan Data Kawasan Industri;

Pasal 108 ayat (3) poin g berbunyi: standar Industri Hijau;

Pasal 108 ayat (3) poin h berbunyi: standar Kawasan Industri;

Pasal 108 ayat (3) poin i berbunyi: Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Industri dan Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha Kawasan Industri; dan

Pasal 108 ayat (3) poin j berbunyi: keamanan dan keselamatan alat, proses, hasil produksi, penyimpanan, dan pengangkutan. (41 Dalam pelaksanaan pengawasan dan pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dapat menunjuk lembaga terakreditasi.

Pasal 108 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan dan pengendalian usaha Industri dan usaha Kawasan Industri diatur dalam Peraturan Pemerintah. . . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Paragraf 8 Perdagangan, Metrologi I.egal, Jaminan Produk Halal, dan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian

Pasal 45 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor perdagangan, metrologi legal, jaminan produk halal, dan standardisasi dan penilaian kesesuaian, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2Ol4 tentang Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OI4 Nomor 45, Republik Indonesia Nomor 5512); b. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1981 tentang Metrologi Legal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 11, Indonesia Nomor 3193); dan c. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2Ol4 tentang Jaminan Produk Halal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 295, Tambahan

Pasal 46 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2Ol4 tentang Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5512) diubah sebagai berikut: 1Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 6... -28L-

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha wajib menggunakan atau melengkapi label berbahasa Indonesia pada Barang yang diperdagangkan di dalam negeri. (21 Setiap Pelaku Usaha yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan atau kelengkapan label berbahasa Indonesia diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 Ketentuan lebih lanjut mengenai Distribusi Barang diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pengaturan tentang pengembangan, penataan, dan pembinaan yang setara dan berkeadilan terhadap Pasar ralgrat,pusat perbelanjaan, toko swalayan, danperkulakan untuk menciptakan kepastian berusaha dan hubungan kerja sama yang seimbang antara pemasok dan pengecer dengantetap memperhatikan keberpihakan kepada koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah. (21 Pengembangan, penataan, dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pengaturan Perizinan Berusaha, tata mang, dan zonasi dengan memperhatikan jarak dan lokasi pendirian, kemitraan, dan kerja sama usaha.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . 4PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha, tata rLlang, dan zonasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Gudang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: huruf d merupakan salah satu sarana Perdagangan untuk mendorong kelancaran Distribusi Barang yang diperdagangkan di dalam negeri dan ke luar negeri.

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Setiap pemilik Gudang wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Setiap pemilik Gudang yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif.

Pasal 15 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Setiap pemilik, pengelola, atau penyewa Gudangyang melakukan penyimpanan Barang yang ditujukan untuk diperdagangkan harus menyelenggarakan pencatatan administrasi paling sedikit berupa jumlah Barang yang disimpan dan jumlah Barang yang masuk dan yang keluar dari Gudang. (21 Setiap pemilik, pengelola, atau penyewa Gudangyang tidak menyelenggarakan pencatatan administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . 6REPUELIK INDONESIA

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pencatatan administrasi Barang sebagaimana dimaksud pada

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha Perdagangan wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Pemerintah Pusat dapat memberikan pengecualian terhadap kewajiban pemenuhan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha yang tidak melakukan pemenuhan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 17 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha di bidang Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat meminta data dan/atau informasi kepada Pelaku Usaha mengenai persediaan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting. (21 Pelaku Usaha dilarang melakukan manipulasi data dan/atau informasi mengenai persediaan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting. 8Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 33. . .

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Produsen atau Importir yang tidak memenuhi ketentuan pendaftaran Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) wajib menghentikan kegiatan Perdagangan Barang dan menarik Barang dari:

Pasal 33 ayat (1) poin a berbunyi: distributor;

Pasal 33 ayat (1) poin b berbunyi: agen;

Pasal 33 ayat (1) poin c berbunyi: grosir;

Pasal 33 ayat (1) poin d berbunyi: pengecer; dan/atau

Pasal 33 ayat (1) poin e berbunyi: konsumen. (21 Perintah penghentian kegiatan Perdagangan dan penarikan dari Distribusi terhadap Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Produsen atau Importir yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha wajib memenuhi ketentuan penetapan Barang dan/atau Jasa yang ditetapkan sebagai Barang dan/atau Jasa yang dibatasi Perdagangannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2). (21 Setiap Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan penetapan Barang dan/atau Jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif. 10. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:9 38

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengatur kegiatan Perdagangan Luar Negeri melalui kebijakan dan pengendalian di bidang Ekspor dan Impor. (21 Kebijakan dan pengendalian Perdagangan Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk:

Pasal 38 ayat (1) poin a berbunyi: peningkatan daya saing produk Ekspor Indonesia;

Pasal 38 ayat (1) poin b berbunyi: peningkatan dan perluasan akses Pasar di luar negeri;

Pasal 38 ayat (1) poin c berbunyi: peningkatan kemampuan Eksportir dan Importir sehingga menjadi Pelaku Usaha yang andal; dan

Pasal 38 ayat (1) poin d berbunyi: peningkatan dan pengembangan produk invensi dan inovasi nasional yang diekspor ke luar negeri.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Kebijakan Perdagangan Luar Negeri paling sedikit meliputi:

Pasal 38 ayat (3) poin a berbunyi: peningkatan jumlah dan jenis serta nilai tambah produk Ekspor;

Pasal 38 ayat (3) poin b berbunyi: pengharmonisasian Standar dan prosedur kegiatan Perdagangan dengan negara mitra dagang;

Pasal 38 ayat (3) poin c berbunyi: penguatan kelembagaan di sektor Perdagangan Luar Negeri;

Pasal 38 ayat (3) poin d berbunyi: pengembangan sarana dan prasarana penunjang Perdagangan Luar Negeri; dan

Pasal 38 ayat (3) poin e berbunyi: pelindungan dan pengamanan kepentingan nasional dari dampak negatif Perdagangan Luar Negeri. (41 Pengendalian Perdagangan Luar Negeri meliputi:

Pasal 38 ayat (3) poin a berbunyi: PerizinanBerusaha/persetujuan;

Pasal 38 ayat (3) poin b berbunyi: Standar; dan

Pasal 38 ayat (3) poin c berbunyi: pelarangan dan pembatasan. 1 1. Ketentuan . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 11. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal42

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Ekspor Barang dilakukan oleh Pelaku Usaha yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. l2l Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Eksportir bertanggungjawab sepenuhnya terhadap Barang yang diekspor. (21 Eksportir yang tidak bertanggung jawab terhadap Barang yang diekspor sebagaimana dimaksud pada

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. 13. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Impor Barang hanya dapat dilakukan oleh Importiryang memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Dalam hal Impor tidak dilakukan untuk kegiatan usaha, Importir tidak memerlukan Perizinan Berrrsaha.

Pasal 45 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 14. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 46... REPUBLIK INDONESTA

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Importir bertanggung jawab sepenuhnya terhadap Barang yang diimpor. (21 Importir yang tidak bertanggung jawab atas Barang yang diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif. 15. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Setiap Importir wajib mengimpor Barang dalam keadaan baru.

Pasal 47 ayat (2) berbunyi: Dalam hal tertentu, Pemerintah Pusat dapat menetapkan Barang yang diimpor dalam keadaan tidak baru.

Pasal 47 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan Barangyang diimpor dalam keadaan tidak baru sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Pasal 49 dihapus. 17. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: Eksportir dilarang mengekspor Barang yang ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk diekspor. (21 Importir dilarang mengimpor Barang yang ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk diimpor.

Pasal 51 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria Barang yang dilarang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 18.Ketentuan... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 18. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Eksportir dilarang mengekspor Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang untuk diekspor. (21 Importir dilarang mengimpor Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang untuk diimpor.

Pasal 52 ayat (3) berbunyi: Setiap Eksportir dan/atau Importir yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dikenai sanksi administratif.

Pasal 52 ayat (4) berbunyi: Ketentuan mengenai kriteria Barang yang dibatasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Eksportir yang dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (3) terhadap Barang ekspornya dikuasai oleh negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. (21 Importir yang dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (3) terhadap Barang impornya wajib diekspor kembali, dimusnahkan oleh Importir, atau ditentukan lain oleh Pemerintah Pusat. 20. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 57 ...

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Barangyang diperdagangkan di dalam negeri harus memenuhi:

Pasal 57 ayat (1) poin a berbunyi: SNI yang telah diberlakukan secara wajib; atau

Pasal 57 ayat (1) poin b berbunyi: persyaratan teknis yang telah diberlakukan secara wajib. (21 Pelaku Usaha dilarang memperdagangkan Barang di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI yang telah diberlakukan secara wajib atau persyaratan teknis yang telah diberlakukan secara wajib.

Pasal 57 ayat (3) berbunyi: Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (41 Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dengan mempertimbangkan aspek:

Pasal 57 ayat (3) poin a berbunyi: keamanan, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup;

Pasal 57 ayat (3) poin b berbunyi: daya saing produsen nasional dan persaingan usaha yang sehat;

Pasal 57 ayat (3) poin c berbunyi: kemampuan dan kesiapan dunia usaha nasional; dan/atau

Pasal 57 ayat (3) poin d berbunyi: kesiapan infrastruktur lembaga penilaian kesesuaian.

Pasal 57 ayat (5) berbunyi: Barang yang telah diberlakukan SNI atau persyaratan teknis secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dibubuhi tanda SNI atau tanda kesesuaian atau dilengkapi sertifikat kesesuaian yang diakui oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 57 ayat (6) berbunyi: Barang yang diperdagangkan dan belum diberlakukan SNI secara wajib dapat dibubuhi tanda SNI atau tanda kesesuaian sepanjang telah dibuktikan dengan sertifikat produk penggunaan tanda SNI atau sertifikat kesesuaian.

Pasal 57 ayat (7) berbunyi: Pelaku . REPUBLTK INDONESIA

Pasal 57 ayat (7) berbunyi: Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang yang telah diberlakukan SNI atau persyaratan teknis secara wajib, tetapi tidak membubuhi tanda SNI, tanda kesesuaian atau tidak melengkapi sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud pada

Pasal 57 ayat (5) berbunyi: dikenai sanksi administratif. 2I. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Penyedia Jasa dilarang memperdagangkan Jasa di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi yang telah diberlakukan secara wajib. (21 Pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksudpada ayat (21 dilakukan dengan mempertimbangkan aspek:

Pasal 60 ayat (3) poin a berbunyi: keamanan, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup;

Pasal 60 ayat (3) poin b berbunyi: daya saing produsen nasional dan persaingan usaha yang sehat;

Pasal 60 ayat (3) poin c berbunyi: kemampuan dan kesiapan dunia usaha nasional;

Pasal 60 ayat (3) poin d berbunyi: kesiapan infrastruktur lembaga penilaian kesesuaian; dan/atau

Pasal 60 ayat (3) poin e berbunyi: budaya, adat istiadat, atau tradisi berdasarkan kearifan lokal. (41 Jasa yang telah diberlakukan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (21 wajib dilengkapi dengan sertifikat kesesuaian yang diakui oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 60 ayat (5) berbunyi: Jasa... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -29t-

Pasal 60 ayat (5) berbunyi: Jasa yang diperdagangkan dan memenuhi SNI, persyaratan teknis, atau kualilikasi yang belum diberlakukan secara wajib dapat menggunakan sertifikat kesesuaian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 60 ayat (6) berbunyi: Penyedia Jasa yang memperdagangkan Jasa yang telah diberlakukan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib, tetapi tidak dilengkapi sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud pada

Pasal 60 ayat (4) berbunyi: dikenai sanksi administratif. 22. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: Tanda SNI, tanda kesesuaian, atau sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (41 diterbitkan oleh lembaga penilaian kesesuaian yang terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 61 ayat (2) berbunyi: Dalam hal lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum adayang terakreditasi, Pemerintah Pusat dapat menunjuk lembaga penilaian kesesuaian dengan persyaratan dan dalam jangka waktu tertentu.

Pasal 61 ayat (3) berbunyi: Lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus terdaftar di lembaga yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 23. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 63 berbunyi: PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 63 berbunyi: Penyedia Jasa yang memperdagangkan Jasa yang tidak dilengkapi dengan sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (4) dikenai sanksi administratif. 24. Ketentuan Pasal 65 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem elektronik wajib menyediakan data dan/atau informasi secara lengkap dan benar. (21 Setiap Pelaku Usaha dilarang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem elektronik yang tidak sesuai dengan data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: .

Pasal 65 ayat (3) berbunyi: Penggunaan sistem elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi ketentuanyang diatur dalam Undang-Undang tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.

Pasal 65 ayat (4) berbunyi: Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:

Pasal 65 ayat (4) poin a berbunyi: identitas dan legalitas Pelaku Usaha sebagai produsen atau Pelaku Usaha Distribusi;

Pasal 65 ayat (4) poin b berbunyi: persyaratan teknis Barang yang ditawarkan;

Pasal 65 ayat (4) poin c berbunyi: persyaratan teknis atau kualifikasi Jasa yang ditawarkan;

Pasal 65 ayat (4) poin d berbunyi: harga dan cara pembayaran Barang dan/atau Jasa; dan

Pasal 65 ayat (4) poin e berbunyi: cara penyerahan Barang.

Pasal 65 ayat (5) berbunyi: Dalam... PRESIDEN BLIK INDONESTA

Pasal 65 ayat (5) berbunyi: Dalam hal terjadi sengketa terkait dengan transaksi dagang melalui sistem elektronik, orang atau badan usaha yang sedang bersengketa dapat menyelesaikan sengketa tersebut melalui pengadilan atau melalui mekanisme penyelesaian sengketa lainnya.

Pasal 65 ayat (6) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem elektronik yang tidak menyediakan data dan/atau informasi secara lengkap dan benar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif. 25. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal74

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pembinaan terhadap Pelaku Usaha dalam rangka pengembangan Ekspor untuk perluasan akses Pasar bagi Barang dan Jasa produksi dalam negeri. (21 Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa pemberian insentif, fasilitas, informasi peluang Pasar, bimbingan teknis, serta bantuan promosi dan pemasaran untuk pengembangan Ekspor.

Pasal 65 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat mengusulkan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 berupa insentif fiskal dan/atau nonfiskal dalam upaya meningkatkan daya saing Ekspor Barang dan/atau Jasa produksi dalam negeri. (41 Pemerintah Pusat dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bekerja sama dengan pemangku kepentingan.

Pasal 65 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 26. Ketentuan . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 26. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal,77

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dan peserta pameran dagangwajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dengan mengikutsertakan peserta dan/atau produk yang dipromosikan berasal dari luar negeri wajib mendapatkan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 65 ayat (3) berbunyi: Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dan peserta pameran dagang yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 65 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 27. Di antara Pasal 77 dan Pasal 78 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 77A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 77A

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), Pasal 15 ayat (3), Pasal LT ayat (2), Pasal 24 ayat (3), Pasal 33 ayat

Pasal 65 ayat (3) berbunyi: , Pasal 37 ayat (2), Pasal 43 ayat (2), Pasal 46 ayat (21, Pasal 52 ayat (3), Pasal 57 ayat (7), Pasal 60 ayat (6), Pasal 63, Pasal 65 ayat (6), atau Pasal 77 ayat (3) dapat berupa:

Pasal 65 ayat (3) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 65 ayat (3) poin b berbunyi: penarikan Barang dari Distribusi;

Pasal 65 ayat (3) poin c berbunyi: penghentian sementara kegiatan usaha;

Pasal 65 ayat (3) poin d berbunyi: penutupan Gudang;

Pasal 65 ayat (3) poin e berbunyi: denda; dan/atau . pencabutan REPUELIK INDONESTA

Pasal 65 ayat (3) poin f berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 65 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Ketentuan Pasal 81 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 81 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan, kemudahan, dan keikutsertaan dalam Promosi Dagang dalam rangka kegiatanpencitraan Indonesia diatur dalam Peraturan Pemerintah. 29. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 98 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mempunyai wewenang melakukan pengawasan terhadap kegiatan Perdagangan. (21 Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang diatur dalam Peraturan Pemerintah. 30. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 99 berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) mempunyai wewenang melakukan: . pelarangan. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA a. pelarangan mengedarkan untuk sementara waktu dan/atau perintah untuk menarik Barang dari Distribusi atau menghentikan kegiatan Jasa yang diperdagangkan yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan; dan latau b. pencabutanPerizinan Berusaha. 31. Ketentuan Pasal 100 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 100 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1), Pemerintah Pusat menunjuk petugas pengawas di bidang Perdagangan.

Pasal 100 ayat (2) berbunyi: Petugas pengawas di bidang Perdagangan dalam melaksanakan pengawasan harus membawa surat tugas yang sah dan resmi.

Pasal 100 ayat (3) berbunyi: Petugas pengawas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 100 ayat (1) berbunyi: dalam melaksanakan kewenangannya paling sedikit melakukan pengawasan terhadap:

Pasal 100 ayat (1) poin a berbunyi: Perizinan Berusaha di bidang Perdagangan;

Pasal 100 ayat (1) poin b berbunyi: Perdagangan Barang yang diawasi, dilarang, dan/atau diatur;

Pasal 100 ayat (1) poin c berbunyi: Distribusi Barang dan/atau Jasa;

Pasal 100 ayat (1) poin d berbunyi: pendaftaran Barang Produk Dalam Negeri dan asal Impor yang terkait dengan keamanan, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup;

Pasal 100 ayat (1) poin e berbunyi: pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib;

Pasal 100 ayat (1) poin f berbunyi: Perizinan Berusaha terkait Gudang; dan

Pasal 100 ayat (1) poin g berbunyi: penyimpanan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting.

Pasal 100 ayat (4) berbunyi: Petugas . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA (41 Petugas pengawas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 100 ayat (1) berbunyi: dalam hal menemukan dugaan pelanggaran kegiatan di bidang Perdagangan dapat:

Pasal 100 ayat (1) poin a berbunyi: merekomendasikan penarikan Barang dari Distribusi dan I atau pemusnahan Barang;

Pasal 100 ayat (1) poin b berbunyi: merekomendasikan penghentian kegiatan usaha Perdagangan; atau

Pasal 100 ayat (1) poin c berbunyi: merekomendasikan pencabutan Perizinan Berusaha di bidang Perdagangan.

Pasal 100 ayat (5) berbunyi: Dalam hal pada pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditemukan bukti awal dugaan terjadi tindak pidana di bidang Perdagangan, petugas pengawas melaporkannya kepada penyidik untuk ditindaklanjuti.

Pasal 100 ayat (6) berbunyi: Petugas pengawas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 100 ayat (1) berbunyi: dalam melaksanakan kewenangannya dapat berkoordinasi dengan instansi terkait. 32. Ketentuan Pasal 102 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 102 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan dan pengawasan terhadap Barang yang ditetapkan sebagai Barang dalam pengawasan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 33. Ketentuan Pasal 104 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 104 ayat (1) berbunyi: Setiap Pelaku Usahayang tidak menggunakan atau tidak melengkapi label berbahasa lndonesia pada Barang yang diperdagangkan di dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp 1 0.000.0OO.OOO,00 (sepuluh miliar rupiah).

Pasal 104 ayat (2) berbunyi: Dikecualikan PRESIDEN REPUELIK INDONESIA (21 Dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Pelaku Usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 104 ayat (3) berbunyi: Bagi Pelaku Usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77A

Pasal 104 ayat (1) berbunyi: . 34. Ketentuan Pasal 106 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha Perdagangan tidak memenuhi Perizinan Berusaha di bidang Perdagangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). (21 Dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Pelaku Usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Bagi Pelaku Usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah sebagaimana dimaksud pada ayat l2l dikenai sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77A

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: . 35. Ketentuan Pasal 109 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 1109... PRESIDEN EUK INDONESIA

Pasal 109 berbunyi: Produsen atau Importir yang memperdagangkan Barang terkait dengan keamanan, keselamatan, kesehatan, dan/atau lingkungan hidup yang tidak didaftarkan kepada Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap keamanan, keselamatan, kesehatan, dan/atau lingkungan hidup dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahundan/atau pidana denda paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 36. Ketentuan Pasal 116 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 16 Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dengan mengikutsertakan peserta dan/atau produk yang dipromosikan berasal dari luar negeri yang tidak mendapatkan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (21 dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).

Pasal 47 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1981 tentang Metrologi Legal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3193) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 berbunyi: Pemerintah Pusat mengatur tentang:1 .pengujian... 2FRESIDEN REPUBLIK INDONESTA a. pengujian dan pemeriksaan Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan; b. pelaksanaan serta jangka waktu dilakukan tera dan Tera Ulang; dan c. tempat dan daerah dilaksanakan tera dan Tera Ulang Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan untuk jenis tertentu. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Setiap pelaku usaha yang membuat dan/atau memperbaiki Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Setiap pelaku usaha yang melakukan impor Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan ke dalam wilayah Republik Indonesiaharus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24 Ketentuan lebih lanjut mengenai barang dalam keadaan terbungkus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dan Pasal 23 diatur dalam Peraturan Pemerintah.3 4 APasal48... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 48 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2Ol4 tentang Jaminan Produk Halal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 295, Tambahan 5604) diubah sebagai berikut: 1Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini dengan makanan, minuman, obat, kosmetik, produk kimiawi, produk biologi, produk rekayasa genetik, serta barang gunaan yang dipakai, digunakan, atau dimanfaatkan oleh masyarakat.2. Produk Halal adalah Produk yang telah dinyatakan halal sesuai dengan syariat Islam.3. Proses Produk Halal yang selanjutnya disingkat PPH adalah rangkaian kegiatan untuk menjamin kehalalan Produk mencakup penyediaan bahan,pengolahan, penyimpanan, pengemasan, pendistribusian, penjualan, dan penyajian Produk.4. Bahan adalah unsur yang digunakan untuk membuat atau menghasilkan Produk.5. Jaminan Produk Halal yang selanjutnya disingkat JPH adalah kepastian hukum terhadap kehalalan suatu Produk yang dibuktikan dengan Sertifikat Halal.6. Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal yang selanjutnya disingkat BPJPH adalah badan yangdibentuk oleh Pemerintah untuk menyelenggarakan JPH.7. Majelis Ulama Indonesia yang selanjutnya disingkat MUI adalah wadah musyawarah para ulama, zLtama, dan cendekiawan muslim.8. Lembaga Pemeriksa Halal yang selanjutnya disingkat LPH adalah lembaga yang melakukan kegiatan pemeriksaan dan/atau pengujian terhadap kehalalan Produk.9. Auditor Halal adalah orang yang memiliki kemampuan melakukan pemeriksaan kehalalan Produk.10.Sertifikat... 2PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA 10. Sertifikat Halal adalah pengakuan kehalalan suatu Produk yang diterbitkan oleh BPJPH berdasarkan fatwa halal tertulis atau penetapan kehalalan Produk oleh MUI, MUI Provinsi, MUI KabupatenfKota, Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh, atau Komite Fatwa Produk Halal. 11. Label Halal adalah tanda kehalalan suatu Produk. L2. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan usaha berbentuk badan hukum atau bukan badan hukum yang menyelenggarakan kegiatan usaha di wilayah Indonesia. 13. Penyelia Halal adalah orang yang bertanggung jawab terhadap PPH. 14. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau badan hukum. 15. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama. Di antara Pasal 4 dan Pasal 5 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 4A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 4A

Pasal 1 ayat (1) berbunyi: Untuk Pelaku Usaha mikro dan kecil, kewajiban bersertifikat halal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 didasarkan atas pernyataan halal Pelaku Usaha mikro dan kecil.

Pasal 1 ayat (2) berbunyi: Pernyataan halal Pelaku Usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan standar halal yang ditetapkan oleh BPJPH. 3. Ketentuan. . . 3PRESIDEN REPUtsUK INDONESIA Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Pemerintah bertanggung jawab dalam menyelenggarakan JPH. (21 Penyelenggaraan JPH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Untuk melaksanakan penyelenggaraan JPH sebagaimana dimaksud pada ayat (21, dibentuk BPJPH yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri. l4l Dalam hal diperlukan, Menteri dapat melakukan pengembangan organisasi BPJPH di daerah sesuai kebutuhan.

Pasal 5 ayat (5) berbunyi: Ketentuan mengenai tugas, fungsi, dan susunan organisasi BPJPH diatur dalam Peraturan Presiden. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, BPJPH bekerja sama dengan:

Pasal 7 ayat (1) poin b berbunyi: LPH; dan

Pasal 7 ayat (1) poin c berbunyi: MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupatenf Kota, atau Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Selain kerja sama sebagaimana dimaksud pada

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: , BPJPH dapat bekerja sama dengan pergurLran tinggi. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Kerja sama BPJPH dengan MUI, MUI Provinsi,MUI Kabupaten/Kota, atau Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf c dilakukan dalam hal penetapan kehalalan Produk.

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Penetapan. . .4 5 7REPUBLTK TNDONESIA

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupaten/Kota, dan Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh dalam bentuk Keputusan Penetapan Halal Produk. 6. Di antara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 10A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 10A Kerja sama BPJPH dengan perguruan tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (21 dilakukan untuk sosialisasi, edukasi, dan publikasi Produk Halal. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 Ketentuan lebih lanjut mengenai kerja sarna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, dan Pasal 10A diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Untuk mendirikan LPH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, harus mengajukan akreditasi kepada BPJPH dengan memenuhi persyaratan:

Pasal 13 ayat (1) poin a berbunyi: memiliki kantor sendiri dan perlengkapannya;

Pasal 13 ayat (1) poin b berbunyi: memiliki Auditor Halal paling sedikit 3 (tiga) orang; dan

Pasal 13 ayat (1) poin c berbunyi: memiliki laboratorium atau kesepakatan kerja sama dengan lembaga lain yang memiliki laboratorium.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Dalam hal LPH sebagaimana dimaksud pada ayat(1) didirikan oleh masyarakat, LPH harus diajukan oleh lembaga keagamaan lslam berbadan hukum dan perguruan tinggi swasta yang berada di bawah naungan lembaga keagamaan Islam berbadan hukum atau yayasan Islam berbadan hukum.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Dalam... 9PRESTDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Dalam hal suatu daerah tidak terdapat LPH yangdidirikan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2),, lembaga keagamaan Islam berbadan hukum dan perguruan tinggi swasta yang berada di bawah naungan lembaga keagamaan Islam berbadan hukum atau yayasan Islam berbadan hukum dapat bekerja sama dengan badan usaha milik negara atau Badan Pengawas Obat dan Makanan. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Auditor Halal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b diangkat dan diberhentikan oleh LPH.

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Pengangkatan Auditor Halal oleh LPH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan:

Pasal 14 ayat (2) poin a berbunyi: warga negara Indonesia;

Pasal 14 ayat (2) poin b berbunyi: beragama Islam;

Pasal 14 ayat (2) poin c berbunyi: berpendidikan paling rendah sarjana strata 1 (satu) di bidang pangan, kimia, biokimia, teknik industri, biologi, farmasi, kedokteran, tata boga, atau pertanian;

Pasal 14 ayat (2) poin d berbunyi: memahami dan memiliki wawasan luas mengenai kehalalan produk menurut syariat Islam; dan

Pasal 14 ayat (2) poin e berbunyi: mendahulukan kepentingan umat di atas kepentingan pribadi dan/ atau golongan. 10. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai LPH dan Auditor Halal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 1 1. Ketentuan . . 11. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal22

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha yang tidak memisahkan lokasi, tempat, dan alat PPH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) atau ayat (21 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 berbunyi: Pelaku Usaha yang telah memperoleh Sertifikat Halal wajib: a. mencantumkan Label Halal terhadap Produk yang telah mendapat Sertifikat Halal; b. menjaga kehalalan Produkyang telah memperoleh Sertifikat Halal; c. memisahkan lokasi, tempat dan penyembelihan, alat pengolahan, penyimpanan, pengemasan, pendistribusian, penjualan, dan penyajian antara Produk Halal dan tidak halal; d. memperbarui Sertifikat Halal jika terdapat perubahan komposisi Bahan dan/atau PPH; dan e. melaporkan perubahan komposisi Bahan dan/atau PPH kepada BPJPH. 13. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal27

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha yang tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 atau Pasal 26 ayat (2) dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 14.Ketentuan... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA t4. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Penyelia Halal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c bertugas:

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: mengawasi PPH di perusahaan;

Pasal 28 ayat (1) poin b berbunyi: menentukan tindakan perbaikan dan pencegahan;

Pasal 28 ayat (1) poin c berbunyi: mengoordinasikan PPH; dan

Pasal 28 ayat (1) poin d berbunyi: mendampingi Auditor Halal LPH pada saat pemeriksaan. (21 Penyelia Halal harus memenuhi persyaratan:

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: beragama Islam; dan

Pasal 28 ayat (1) poin b berbunyi: memiliki wawasan luas dan memahami syariat tentang kehalalan.

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Penyelia Halal ditetapkan oleh pimpinan perusahaan dan dilaporkan kepada BPJPH. (41 Dalam hal kegiatan usaha dilakukan oleh Pelaku Usaha mikro dan kecil, Penyelia Halal dapatberasal dari organisasi kemasyarakatan keagamaan Islam.

Pasal 28 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Penyelia Halal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Permohonan Sertifikat Halal diajukan oleh Pelaku Usaha kepada BPJPH. (21 Permohonan Sertifikat Halal harus dilengkapi dengan dokumen:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: data Pelaku Usaha;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: nama dan jenis Produk;

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: daftar Produk dan Bahan yang digunakan; dan

Pasal 29 ayat (1) poin d berbunyi: pengolahan Produk.

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu verifikasi permohonan Sertifikat Halal dilaksanakan paling lama 1 (satu) hari kerja.

Pasal 29 ayat (4) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 29 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan permohonan Sertifikat Halal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: BPJPH menetapkan LPH untuk melakukan pemeriksaan dan/atau pengujian kehalalan Produk berdasarkan permohonan Pelaku Usaha. (21 Penetapan LPH sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: dilakukan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) hari kerja terhitung sejak dokumen permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) dinyatakan lengkap. 17. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 3 1

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemeriksaan dan/atau pengujian kehalalan Produk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: dilakukan oleh Auditor Halal paling lama 15 (lima belas) hari kerja. (21 Pemeriksaan terhadap Produk dilakukan di lokasi usaha pada saat proses produksi.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Dalam hal pemeriksaan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat Bahan yang diragukan kehalalannya, dapat dilakukan pengujian di laboratorium.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Dalam hal pemeriksaan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memerlukan tambahan waktu pemeriksaan, LPH dapat mengajukan perpanjangan waktu kepada BPJPH.

Pasal 30 ayat (5) berbunyi: Dalam pelaksanaan pemeriksaan di lokasi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pelaku Usaha wajib memberikan informasi kepada Auditor Halal.

Pasal 30 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan dan/atau pengujian kehalalan Produk diatur dalam Peraturan Pemerintah. 18.Ketentuan... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA 18. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 berbunyi: LPH menyerahkan hasil pemeriksaan dan/atau pengujian kehalalan Produk kepada MUI, MUIProvinsi, MUI Kabupatenf Kota, atau Majetis Permusyawaratan Ulama Aceh dengan tembusan yang dikirimkan kepada BPJPH, melalui sistem elektronik terintegrasi. 19. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Penetapan kehalalan Produk dilakukan oleh MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupatenf Kota, atau Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh. (21 Penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam Sidang Fatwa Halal.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Sidang Fatwa Halal MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupaten f Kota, atau Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh sebagaimana dimaksud pada ayat (21 memutuskan kehalalan Produk paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupaten f Kota, atau Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh menerima hasil pemeriksaan dan/atau pengujian Produk dari LPH. (41 Penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (21 disampaikan oleh MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupatenf Kota, atau Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh kepada BPJPH sebagai dasar penerbitan Sertifikat Halal.

Pasal 33 ayat (5) berbunyi: Dalam hal batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terlampaui, penetapan kehalalan Produk dilakukan oleh Komite Fatwa Produk Halal, berdasarkan ketentuan Fatwa Halal.

Pasal 33 ayat (6) berbunyi: Penetapan PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 33 ayat (6) berbunyi: Penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan paling lama 2 (dua) hari kerja. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 20. Di antara Pasal 33 dan Pasal 34 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 33A dan Pasal 33B sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 33A

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Dalam hal permohonan sertifikasi halal dilakukan oleh Pelaku Usaha mikro dan kecil melalui pernyataan halal, penetapan kehalalan Produk dilakukan oleh Komite Fatwa Produk Halal berdasarkan ketentuan Fatwa Halal. (21 Penetapan kehalalan Produk oleh Komite Fatwa Produk Halal sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: dilakukan paling lama 1 (satu) hari kerja sejak diterimanya hasil pendampingan PPH.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Pendampingan PPH sebagaimana dimaksud pada ayat (21diselesaikan paling lama 10 (sepuluh) harikerja sejak permohonan sertifikasi halal disampaikan Pelaku Usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 33 ayat (4) berbunyi: Berdasarkan penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada ayat (21, BPJPH menerbitkan Sertifikat Halal.

Pasal 33 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan kehalalan Produk sebagaimana dimaksud pada

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 338 ayat (1) berbunyi: Komite Fatwa Produk Halal dibentuk dan bertanggung jawab kepada Menteri. (21 Komite Fatwa Produk Halal terdiri atas unsur: a ulama; dan b akademisi. 21. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 35 . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 35 berbunyi: Sertifikat Halal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33A ayat (4) dan Pasal 34 ayat (1) diterbitkan oleh BPJPH paling lama 1 (satu) hari kerja terhitung sejak penetapan kehalalan Produk diterima oleh BPJPH. 22. Di antara Pasal 35 dan Pasal 36 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 35A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 35A Apabila LPH tidak dapat memenuhi batas waktu yang telah ditetapkan dalam proses sertifikasi halal, LPH tersebut akan dievaluasi dan/atau dikenai sanksi administratif. 23. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Label Halal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 24. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 4 1(1) Pelaku Usaha yang mencantumkan Label Halaltidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 atau Pasal 39 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 25. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal42(1) Sertifikat Ha1al berlaku sejak diterbitkan oleh BPJPH dan tetap berlaku sepanjang tidak terdapat perubahan komposisi Bahan dan/atau PPH. (21 Dalam hal terdapat perubahan komposisi Bahan dan/atau PPH, Pelaku Usaha wajib memperbarui Sertifikat Halal.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -3t2-

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembaruan Sertifikat Halal sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 40 ayat (2) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 26. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Biaya sertifikasi halal dibebankan kepada Pelaku Usaha yang mengajukan permohonan sertifikasi halal.

Pasal 44 ayat (2) berbunyi: Dalam hal permohonan sertifikasi halal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Pelaku Usaha mikro dan kecil melalui pernyataan halal, tidak dikenai biaya. 27. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha yang tidak melakukan registrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (31 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 berbunyi: Pengawasan JPH dilakukan terhadap: a- LPH; b. kehalalan Produk; c. pencantuman Label Halal; d. pencantuman keterangan tidak Halal; e. pemisahan lokasi, tempat dan alatpenyembelihan, pengolahan, penyimpanan, pengemasan, pendistribusian, penjualan, serta penyajian antara Produk Halal dan tidak Halal; f. keberadaan Penyelia Halal; dan/atau g. kegiatan lain yang berkaitan dengan JPH. 29. Di antara . . . BAB VIIA LAYANAN PENYELENGGARAAN JAMINAN PRODUK HALAL BERBASIS ELEKTRONIKPRESIDEN BLIK INDONESIA 29. Di antara BAB VII dan BAB VIII disisipkan 2 (dua) bab dan 2 (dua) pasal, yakni BAB VIIA dan BAB VIIB serta Pasal 52A dan Pasal 52B sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 52A(1) Layanan penyelenggaraan JPH wajib menggunakan sistem elektronik terintegrasi.(2) Sistem elektronik terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menghubungkan proses layanan sertifikasi halal yang dilakukan oleh:a- BPJPH; h LPH;c MUI, MUI Provinsi, MUI Kabupatenf Kota, dan Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh;d Komite Fatwa Produk Halal; dane pendamping PPH.(3) Sistem elektronik terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga digunakan untukmendukung layanan lainnya terkait penyelenggaraan JPH. (41 Sistem elektronik terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh BPJPH. BAB VTIB SUMBER PENDANAAN Pasal 52El Pendanaan pelaksanaan Undang-Undang ini bersumber dari:a anggaran pendapatan dan belanja negara;b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atauc sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 30. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 53. . . Pasal 53(1) Masyarakat dapat berperan serta dalam penyelenggaraan JPH. (21 Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:a. sosialisasi dan edukasi mengenai JPH;b. pendampingan dalam PPH;c. publikasi bahwa Produk berada dalam pendampingan; dand. pengawasan Produk Halal yang beredar.(3) Peran serta masyarakat berupa pengawasanProduk Halal yang beredar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d berbentuk pengaduan atau pelaporan ke BPJPH. 31. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 55 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara peran serta masyarakat dan pemberian penghargaan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 32. Di antara Pasal 63 dan Pasal 64 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 63A, Pasal 638, dan Pasal 63C sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 63A Pelaksanaan layanan penyelenggaraan JPH menggunakan sistem elektronik terintegrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52A dibangun secara bertahap paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. Pasal 63E} Sertifikat Halal yang telah diterbitkan oleh BPJPH sebelum Undang-Undang ini berlaku dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak terdapat perubahan komposisi Bahan dan/atau PPH. Pasal 63C(1) Komite Fatwa Produk Halal sudah harus dibentuk paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang- Undang ini diundangkan.(2) Pemerintah menjalankan tugas Komite Fatwa Produk Halal sampai dengan terbentuknya Komite Fatwa Produk Halal. Paragrafg ... PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA Paragraf 9 Pekerjaan Umum dan Perumahan Ralryat

Pasal 49 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dan kemudahan persyaratan investasi dari sektor pekedaan umum dan perumahan ralqrat, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam:a. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2oll tentang Perumahan dan Kawasan Permukiman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OLl Nomor 7, Tambahan 5188);b. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2oll tentang Rumah Susun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 20tl Nomor 108, Indonesia Nomor 52521;c. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2Ol7 tentang Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol7 Nomor 1 1, Republik Indonesia Nomor 6018); dand. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2Ol9 tentang Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 190, Indonesia Nomor 6405).

Pasal 50 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OLl tentang Perumahan dan Kawasan Permukiman ( Tambahan 5188) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 26(1) Hasil perencanaan dan perancangan Rumah harus memenuhi standar. (21 Standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagaiberikut: pasal 29 . .1 2 REPUBUK INDONESIA

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Perencanaan Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 harus memenuhi standar. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 33(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib memberikan kemudahan Perizinan Berusaha bagiBadan Hukum yang mengajukan rencana pembangunan Perumahan untuk MBR. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 berbunyi: Pembangunan Perumahan skala besar dengan hunian berimbang meliputi Rumah sederhana, Rumah menengah, dan Rumah mewah. 5. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 36(1) Dalam hal pembangunan Perumahan dengan hunian berimbang tidak dalam I (satu) hamparan, pembangunan Rumah Umum harus dilaksanakan dalam 1 (satu) daerah kabupaten/kota. (21 Dalam hal Rumah sederhana tidak dapat dibangun dalam bentuk Rumah tunggal atau Rumah deret, dapat dikonversi dalam:a. bentuk Rumah susun umum yang dibangun dalam satu hamparan yang sama; ataub. bentuk dana untuk pembangunan Rumah Umum.(3) Pengelolaan dana dari konversi sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf b dilaksanakan oleh badan percepatan penyelenggaraan Perumahan.(4) Pembangunan Rumah Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mempunyai akses menuju pusat pelayanan atau tempat kerja.

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Pembangunan . 6 -3t7 -

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Pembangunan Perumahan dengan hunian berimbang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Badan Hukum yang sama.(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan Perumahan dengan hunian berimbang diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 40(1) Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1), Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah' menugasi dan/atau membentuk lembaga atau badan yang menangani pembangunan Perumahandan Permukiman sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Lembaga atau badan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: bertanggung jawab:

Pasal 35 ayat (1) poin a berbunyi: menyediakan tanah bagi Perumahan; danb. melakukan koordinasi dalam proses perizinan dan pemastian kelayakan hunian. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal42(1) Rumah tunggal, Rumah deret, dan/atau Rumah susun yang masih dalam tahap pembangunan dapat dipasarkan melalui sistem perjanjian pendahuluan jual beli sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Perjanjian pendahuluan jual beli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah memenuhi persyaratan kepastian atas:a. status pemilikan tanah;b. hal yang diperjanjikan;c. Persetujuan Bangunan Gedung;d. ketersediaan Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum; dane. keterbangunan Perumahan paling sedikit 20% (dua puluh persen).(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem perjanjian pendahuluan jual beli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan keterbangunan Perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat(21huruf e diatur dalam Peraturan Pemerintah.7 8. Ketentuan 8 Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Pengendalian Perumahan dilakukan mulai dari tahap:

Pasal 53 ayat (1) poin a berbunyi: perencanaan;

Pasal 53 ayat (1) poin b berbunyi: pembangunan; dan

Pasal 53 ayat (1) poin c berbunyi: pemanfaatan.

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Pengendalian Perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dalam bentuk:

Pasal 53 ayat (2) poin a berbunyi: Perizinan Berr.rsaha atau persetujuan;

Pasal 53 ayat (2) poin b berbunyi: penertiban; dan/atau

Pasal 53 ayat (2) poin c berbunyi: penataan.

Pasal 53 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian Perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Orang perseorangan yang memiliki Rumah Umum dengan kemudahan yang diberikan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah hanya dapatmenyewakan dan/atau mengalihkan kepemilikannya atas Rumah kepada pihak lain dalam hal:

Pasal 55 ayat (1) poin a berbunyi: pewarisan; atau

Pasal 55 ayat (1) poin b berbunyi: penghunian setelah jangka waktu paling sedikit 5 (lima) tahun.9

Pasal 55 ayat (2) berbunyi: Dalam... (21 Dalam hal dilakukan pengalihan kepemilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, pengalihannya wajib dilaksanakan oleh lembaga yang ditunjuk atau dibentuk oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dalam bidang Perumahan dan Permukiman.

Pasal 55 ayat (3) berbunyi: Jika pemilik meninggalkan Rumah secara terus- menerus dalam waktu paling lama 1 (satu) tahuntanpa memenuhi kewajiban berdasarkan perjanjian, Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah berwenang mengambil alih kepemilikan Rumah tersebut. (41 Rumah yang telah diambil alih oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib didistribusikan kembali kepada MBR.

Pasal 55 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penunjukan dan pembentukan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Presiden.

Pasal 55 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan dan/atau bantuan pembangunan dan perolehan Rumah bagi MBR diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 1O7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 107 ayat (1) berbunyi: Tanah yang langsung dikuasai negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf a yang digunakan untuk pembangunan Rumah, Perumahan, dan/atau Kawasan Permukiman diserahkan melalui pemberian hak atas tanahkepada Setiap Orang yang melakukan pembangunan Rumah, Perumahan, dan Kawasan Permukiman. (21 Pemberian hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada penetapan lokasi atau konfirmasi, persetujuan, atau rekomendasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang.

Pasal 107 ayat (3) berbunyi: Dalam... REPUBLTK INDONESIA

Pasal 107 ayat (3) berbunyi: Dalam hal tanah yang langsung dikuasai negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat garapan masyarakat, hak atas tanah diberikan setelah pelaku pembangunan Perumahan dan Permukiman selaku pemohon hak atas tanah menyelesaikan ganti rugi atas seluruh garapan masyarakat berdasarkan kesepakatan. (41 Dalam hal tidak ada kesepakatan tentang gantirugi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), penyelesaiannya dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 11. Ketentuan Pasal 109 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Konsolidasi Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf b dapat dilaksanakan bagi pembangunan Rumah tunggal, Rumah deret, atau Rumah susun. (21 Penetapan lokasi Konsolidasi Tanah dilakukan oleh bupati/wali kota.

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: Khusus untuk'Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, penetapan lokasi Konsolidasi Tanah ditetapkan oleh gubernur. (41 Lokasi Konsolidasi Tanah yang sudah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) tidak memerlukan konfirmasi, persetujuan, atau rekomendasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang. 12. Ketentuan Pasal 114 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 1 14 -32t- Pasal 1 14

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Peralihan atau pelepasan hak atas tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf c dilakukan setelah Badan Hukum memperoleh konfirmasi, persetujuan, atau rekomendasi kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang. (21 Peralihan hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat di hadapan pejabat pembuat akta tanah setelah tercapai kesepakatan bersama.

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: Pelepasan hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di hadapan pejabat yang berwenang. (41 Peralihan hak atas tanah atau pelepasan hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: wajib didaftarkan pada kantor pertanahan kabupaten/kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 13. Di antara BAB IX dan BAB X disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB IXA dan di antara Pasal 117 dan Pasal 118 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal llTA dan Pasal LITB sehingga berbunyi sebagai berikut: BAB IXA BADAN PERCEPATAN PEI{YELENGGARAAN PERUMAHAN Pasal ll7A

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Untuk mewujudkan penyediaan Rumah Umum yang layak dan terjangkau bagi MBR, PemerintahPusat membentuk badan percepatan penyelenggaraan Perumahan.

Pasal 109 ayat (2) berbunyi: Pembentukan badan percepatan penyelenggaraan Perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:

Pasal 109 ayat (2) poin a berbunyi: mempercepat penyediaan Rumah Umum;

Pasal 109 ayat (2) poin b berbunyi: menjamin bahwa Rumah Umum hanya dimiliki dan dihuni oleh MBR;

Pasal 109 ayat (2) poin c berbunyi: menjamin tercapainya asas manfaat Rumah Umum; dan .melaksanakan... FRESIDEN REPUEUK INDONESTA

Pasal 109 ayat (2) poin d berbunyi: melaksanakan berbagai kebijakan di bidang Rumah Umum dan Rumah Khusus.

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: Badan percepatan penyelenggaraan Perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai fungsi mempercepat Penyelenggaraan Perumahan dan Kawasan Permukiman. (41 Untuk melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), badan percepatan penyelenggaraan Perumahan bertugas:

Pasal 109 ayat (3) poin a berbunyi: melakukan upaya percepatan pembangunan Perumahan;

Pasal 109 ayat (3) poin b berbunyi: melaksanakan pengelolaan dana konversi dan pembangunan Rumah sederhana serta Rumah susun umum;

Pasal 109 ayat (3) poin c berbunyi: melakukan koordinasi dalam proses perizinan dan pemastian kelayakan hunian;

Pasal 109 ayat (3) poin d berbunyi: melaksanakan penyediaan tanah bagi Perumahan;

Pasal 109 ayat (3) poin e berbunyi: melaksanakan pengelolaan Rumah susun umum dan Rumah susun khusus serta memfasilitasi penghunian, pengalihan, dan pemanfaatan;

Pasal 109 ayat (3) poin f berbunyi: melaksanakan pengalihan kepemilikan Rumah Umum dengan kemudahan yang diberikan oleh pemerintah;

Pasal 109 ayat (3) poin g berbunyi: menyelenggarakan koordinasi operasional lintas sektor, termasuk dalam penyediaan Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum; dan

Pasal 109 ayat (3) poin h berbunyi: melakukan pengembangan hubungan kerja sama di bidang Rumah susun dengan berbagai instansi di dalam dan di luar negeri. Pasal llTB

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Badan percepatan penyelenggaraan Perumahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal llTA terdiri atas:

Pasal 109 ayat (1) poin a berbunyi: unsur pembina;

Pasal 109 ayat (1) poin b berbunyi: unsur pelaksana; dan

Pasal 109 ayat (1) poin c berbunyi: unsur... PRESIDEN REPIIBLIK INDONESIA

Pasal 109 ayat (1) poin c berbunyi: unsur pengawas.

Pasal 109 ayat (2) berbunyi: Unsur pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: huruf c berjumlah 5 (lima) orang yang proses seleksi dan pemilihannya dilakukan oleh Dewan Perwakilan Ralryat.

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: Pembentukan badan percepatan penyelenggaraan Perumahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Presiden.

Pasal 109 ayat (4) berbunyi: Unsur pembina, unsur pelaksana, dan unsur pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 14. Ketentuan Pasal 134 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 134 berbunyi: Setiap Orang dilarang menyelenggarakan pembangunan Perrrmahan yang tidak sesuai dengan kriteria, spesifikasi, persyaratan, Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum yang diperjanjikan. 15. Ketentuan Pasal 150 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 150 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan Perumahan dan Kawasan Permukiman yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26

Pasal 150 ayat (1) berbunyi: , Pasal 29 ayat (1), Pasal 30 ayat (2), Pasal 34 ayat (1) atau ayat (21, Pasal 36 ayat (1), ayat (2) atau ayat (4), Pasal 38 ayat (4), Pasal 45, Pasal 47 ayat (21, ayat (3), atau ayat (4), Pasal 49 ayat (21, Pasal63, Pasal 7l ayat (1), Pasal 126 ayat (2), Pasal 134, Pasal 135, Pasal 136, Pasal 137, Pasal 138, Pasal 139, Pasal 140, Pasal 141, Pasal 142, Pasal 143, Pasal 144, Pasal 145, atau Pasal 146 ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 150 ayat (2) berbunyi: Sanksi... PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 150 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 150 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 150 ayat (1) poin b berbunyi: pembatasan kegiatan pembangunan;

Pasal 150 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementara atau tetap pada pekerjaan pelaksanaan pembangunan;

Pasal 150 ayat (1) poin d berbunyi: penghentian sementara atau penghentian tetap pada pengelolaan Perumahan;

Pasal 150 ayat (1) poin e berbunyi: penguasaan sementara oleh pemerintah (disegel);

Pasal 150 ayat (1) poin f berbunyi: kewajiban membongkar sendiri bangunan dalam jangka waktu tertentu;

Pasal 150 ayat (1) poin g berbunyi: membangun kembali Perumahan sesuai dengan kriteria, spesifikasi, persyaratan, Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum yang diperjanjikan, dan standar;

Pasal 150 ayat (1) poin h berbunyi: pembatasan kegiatan usaha;

Pasal 150 ayat (1) poin i berbunyi: pembekuan Persetujuan Bangunan Gedung;

Pasal 150 ayat (1) poin j berbunyi: pencabutan Persetujuan Bangunan Gedung;

Pasal 150 ayat (1) poin k berbunyi: pembekuan/pencabutan surat bukti kepemilikan Rumah;

Pasal 150 ayat (1) poin l berbunyi: perintah pembongkaran bangunan Rumah;

Pasal 150 ayat (1) poin m berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha;

Pasal 150 ayat (1) poin n berbunyi: pencabutan Perizinan Berrrsaha;

Pasal 150 ayat (1) poin o berbunyi: pengawasan;

Pasal 150 ayat (1) poin p berbunyi: pembatalan Perizinan Berusaha;

Pasal 150 ayat (1) poin q berbunyi: kewajiban pemulihan fungsi lahan dalam jangka waktu tertentu;

Pasal 150 ayat (1) poin r berbunyi: pencabutan insentif;

Pasal 150 ayat (1) poin s berbunyi: pengenaan denda administratif; dan/atau

Pasal 150 ayat (1) poin t berbunyi: penutupan lokasi.

Pasal 150 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 150 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 151 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 151 berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan pembangunan Perumahan yang membangun Perumahan tidak sesuai dengan kriteria, spesifikasi, persyaratan, Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum yang diperjanjikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan dan/atau lingkungan dipidanadengan pidana denda paling banyak RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 17. Ketentuan Pasal 153 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan Lingkungan Hunian atau Kasiba yang tidak memisahkan Lingkungan Hunian atau Kasiba menjadi satuan lingkungan Perumahan atau Lisiba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal51... 1PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 51 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2oll tentang Rumah Susun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2oll Nomor 108, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Pembangunan Rumah Susun Komersial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (21 dapat dilaksanakan oleh Setiap Orang. (2') Pelaku Pembangunan Rumah Susun Komersial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyediakan Rumah Susun Umum paling sedikit 2oo/o (dua puluh persen) dari total luas lantai Rumah Susun Komersial yang dibangun.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Dalam hal pembangunzrn Rumah Susun Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tidak dalam 1 (satu) lokasi kawasan Rumah Susun Komersial, pembangunan Rumah Susun Umum dapat dilaksanakan dalam 1 (satu) daerah kabupaten/ kota yang sama. (41 Kewajiban menyediakan Rumah Susun Umum paling sedikit 2Oo/o (dua puluh persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dapat dikonversi dalam bentuk dana untuk pembangunan Rumah Susun Umum.

Pasal 16 ayat (5) berbunyi: Pengelolaan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dilaksanakan oleh badan percepatan penyelenggaraan perumahan.

Pasal 16 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban menyediakan Rumah Susun Umum sebagaimana dimaksud pada ayat(21, ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2. Ketentuan. . . 2PRESIDEN ELIK INDONESIA Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Standar pembangunan Rumah Susun meliputi:

Pasal 16 ayat (1) poin a berbunyi: persyaratan administratif;

Pasal 16 ayat (1) poin b berbunyi: persyaratan teknis; dan

Pasal 16 ayat (1) poin c berbunyi: persyaratanekologis. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pembangunan Rumah Susun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Pemisahan Rumah Susun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) wajib dituangkan dalam bentuk gambar dan uraian. (21 Gambar dan uraian sebagaimana dimaksud padaayat (1) dibuat sebelum pelaksanaan pembangunan Rumah Susun.

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Gambar dan uraian sebagaimana dimaksud pada ayat (21dituangkan dalam bentuk akta pemisahan yang disahkan oleh bupati/wali kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 26 ayat (4) berbunyi: Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, akta pemisahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disahkan oleh gubernur sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 4Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 28... 5PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 28 berbunyi: Dalam melakukan pembangunan Rumah Susun, Pelaku Pembangunan harus memenuhi ketentuan administratif yang meliputi: a. status hak atas tanah; dan b. Persetujuan Bangunan Gedung. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Pelaku Pembangunan harus membangun Rumah Susun dan lingkungannya sesuai dengan rencana fungsi dan pemanfaatan. (21 Rencana fungsi dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapatkan Perizinan Berusaha dari bupati/wali kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus IbukotaJakarta, rencana fungsi dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapatkan Perizinan Berusaha dari gubernur sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana fungsi dan pemanfaatan pembangunan Rumah Susun diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6. Pasal 30 dihapus. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 3 1 PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 31 ayat (1) berbunyi: Pengubahan rencana fungsi dan pemanfaatan Rumah Susun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) harus memenuhi Perizinan Berusahadari bupati/wali kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus IbukotaJakarta, pengubahan rencana fungsi danpemanfaatan Rumah Susun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi Perizinan Berusaha dari gubernur sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 31 ayat (3) berbunyi: Pengubahan rencana fungsi dan pemanfaatan Rumah Susun sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 31 ayat (1) berbunyi: tidak mengurangi fungsi Bagian Bersama, Benda Bersama, dan fungsi hunian. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusahaterkait rencana fungsi dan pemanfaatan serta pengubahannya diatur dalam Peraturan Pemerintah. 9. Pasal 33 dihapus 10. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Pelaku Pembangunan wajib mengajukan permohonan sertifikat laik fungsi kepada bupati/wali kota setelah menyelesaikan seluruhatau sebagian pembangunan Rumah Susun sepanjang tidak bertentangan dengan Persetujuan Bangunan Gedung sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.8

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Khusus . PRESIDEN REPUBLTK TNDONESIA (21 Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, permohonan sertifikat laik fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada gubernur sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Daerah menerbitkan sertifikat laik fungsi setelah melakukan pemeriksaan kelaikan fungsi bangunan Rumah Susun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 11. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Pelaku Pembangunan wajib melengkapi lingkungan Rumah Susun dengan prasarana, sarana, dan utilitas umum. (21 Prasarana, sarana, dan utilitas umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mempertimbangkan:

Pasal 40 ayat (1) poin a berbunyi: kemudahan dan keserasian hubungan dalam kegiatan sehari-hari;

Pasal 40 ayat (1) poin b berbunyi: pengamanan jika terjadi hal yang membahayakan; dan

Pasal 40 ayat (1) poin c berbunyi: struktur, ukuran, dan kekuatan sesuai dengan fungsi dan penggunaannya.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Prasarana, sarana, dan utilitas umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi standar pelayanan minimal. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan minimal prasarana, sarana, dan utilitas umum diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 43 PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Proses jual beli Sarusun sebelum pembangunan Rumah Susun selesai dapat dilakukan melalui PPJB yang dibuat di hadapan notaris. (21 PPJB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dilakukan setelah memenuhi persyaratan kepastian atas:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: status kepemilikan tanah;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: Persetujuan Bangunan Gedung;

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: ketersediaan prasarana, sarana, dan utilitas umum;

Pasal 43 ayat (1) poin d berbunyi: keterbangunan paling sedikit 2Oo/o (dua puluh persen); dan

Pasal 43 ayat (1) poin e berbunyi: hal yang diperjanjikan. 13. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Sarusun umum yang memperoleh kemudahan dari pemerintah hanya dapat dimiliki atau disewa oleh MBR. (21 Setiap Orang yang memiliki Sarusun umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat mengalihkan kepemilikannya kepada pihak lain dalam hal:

Pasal 54 ayat (1) poin a berbunyi: pewarisan; atau

Pasal 54 ayat (1) poin b berbunyi: perikatan kepemilikan Rumah Susun setelah jangka waktu 20 (dua puluh) tahun.

Pasal 54 ayat (3) berbunyi: Pengalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf b hanya dapat dilakukan oleh badan percepatan penyelenggaraan perumahan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara pemberian kemudahan kepemilikan Sarusun umum oleh MBR sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: dan pengalihan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 54 ayat (2) berbunyi: dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Presiden. 14.Ketentuan... 14. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Pengelolaan Rumah Susun meliputi kegiatan operasional, pemeliharaan, dan perawatan Bagian Bersama, Benda Bersama, dan Tanah Bersama. (21 Pengelolaan Rumah Susun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaksanakan oleh Pengelola yang berbadan hukum, kecuali Rumah Susun Umum sewa, Rumah Susun Khusus, dan Rumah Susun Negara.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Badan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 56 ayat (2) berbunyi: harus mendaftar dan mendapatkan Perizinan Berrrsaha dari bupati/wali kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 56 ayat (4) berbunyi: Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Badan Hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (21 harus mendaftar dan mendapatkan Perizinan Berusaha dari gubernur sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 56 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Dalam pelaksanaan peningkatan kualitas Rumah Susun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: huruf a, PPPSRS dapat bekerja sama dengan Pelaku Pembangunan.

Pasal 67 ayat (2) berbunyi: Kerja... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 67 ayat (2) berbunyi: Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan perjanjian tertulis yang dibuat di hadapan pejabat yang berwenang berdasarkan prinsip kesetaraan.

Pasal 67 ayat (3) berbunyi: Pelaksanaan peningkatan kualitas Rumah Susun Umum dan Rumah Susun Khusus dilaksanakanoleh badan percepatan penyelenggaraan perumahan. 16. Pasal 72 dihapus. 17. Pasal 73 dihapus. 18. Ketentuan Pasal 107 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 107 berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan Rumah Susun tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2), Pasal 22 ayat (3), Pasal 25 ayat

Pasal 107 ayat (1) berbunyi: , Pasal 26 ayat (1), Pasal 39 ayat (1), Pasal 40 ayat (1), Pasal 51 ayat (3), Pasal 52, Pasal 59 ayat (1), Pasal 61

Pasal 107 ayat (1) berbunyi: , Pasal 66, PasalT4 ayat (1), Pasal 98, Pasal 100, atau Pasal 101 dikenai sanksi administratif. 19. Ketentuan Pasal 108 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 dapat berupa:

Pasal 108 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 108 ayat (1) poin b berbunyi: pembatasan kegiatan pembangunan dan/atau kegiatan usaha;

Pasal 108 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementara pada pekedaan pelaksanaan pembangunan; . penghentian PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 108 ayat (1) poin d berbunyi: penghentian sementara atau penghentian tetap pada pengelolaan Rumah Susun;

Pasal 108 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan persetujuan bangunan gedung;

Pasal 108 ayat (1) poin f berbunyi: pencabutan sertifikat laik fungsi;

Pasal 108 ayat (1) poin g berbunyi: pencabutan SHM Sarusun atau SKBG Sarusun;

Pasal 108 ayat (1) poin h berbunyi: perintah pembongkaran bangunan Rumah Susun;

Pasal 108 ayat (1) poin i berbunyi: denda administratif; dan/atau

Pasal 108 ayat (1) poin j berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 108 ayat (3) berbunyi: Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tidak menghilangkan tanggung jawab pemulihan. 20. Pasal 110 dihapus. 21. Pasal 112 dihapus. 22. Ketentuan Pasal 113 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 13 Setiap Orang yang:

Pasal 108 ayat (3) poin a berbunyi: mengubah peruntukan lokasi Rumah Susun yang sudah ditetapkan; atau

Pasal 108 ayat (3) poin b berbunyi: mengubah fungsi dan pemanfaatan Rumah Susun, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 1 yang menimbulkan korban terhadap manusia atau kerusakan barang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah). 23. Ketentuan. . . 23. Ketentuan Pasal 114 berikut: Pasal 1 14 Setiap pejabat yang:

Pasal 108 ayat (3) poin a berbunyi: menetapkan lokasi yang berpotensi menimbulkan bahaya untuk pembangunan Rumah Susun; atau

Pasal 108 ayat (3) poin b berbunyi: mengeluarkan persetujuan bangunan gedung Rumah Susun yang tidak sesuai dengan lokasi peruntukan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal lO2, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp5.000.00O.O00,00 (lima miliar rupiah). 24. Ketentuan Pasal 117 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 17

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109, Pasal 111, Pasal 115 atau Pasal 116 dilakukan oleh Badan Hukum, selain pidana penjara dan pidana denda terhadap pengurusnya, pidana dapat dijatuhkan terhadap Badan Hukum berupa pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda terhadap orang. (21 Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: , Badan Hukum dapat dijatuhi pidana tambahan berupa:

Pasal 108 ayat (1) poin a berbunyi: pencabutan Perizinan Berrrsaha; atau

Pasal 108 ayat (1) poin b berbunyi: pencabutan status Badan Hukum.

Pasal 52 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2Ol7 tentang Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol7 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6018) diubah sebagai berikut:diubah sehingga berbunyi sebagai 1. Ketentuan. . . 1PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: mengembangkan struktur usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: mengembangkan sistem persyaratan usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin c berbunyi: menyelenggarakan PerizinanBerrrsaha dalamrangka registrasi badan usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin d berbunyi: menyelenggarakan PerizinanBerusaha terkait Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin e berbunyi: menyelenggarakan pemberian lisensi bagi lembaga yang melaksanakan sertifikasi badan usaha;

Pasal 5 ayat (1) poin f berbunyi: mengembangkan sistem rantai pasok Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin g berbunyi: mengembangkan sistem permodalan dan sistem penjaminan usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin h berbunyi: memberikan dukungan dan pelindungan bagi Pelaku Usaha Jasa Konstruksi nasional dalam mengakses pasar Jasa Konstruksi internasional;

Pasal 5 ayat (1) poin i berbunyi: mengembangkan sistem pengawasan tertib usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin j berbunyi: menyelenggarakan penerbitan Perizinan Berusaha dalam rangka penanaman modal asing;

Pasal 5 ayat (1) poin k berbunyi: menyelenggarakan pengawasan tertib usaha Jasa Konstruksi asing dan Jasa Konstruksi kualifikasi besar; 1. menyelenggarakan pengembangan layanan usaha Jasa Konstruksi' . mengumpulkan FRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 5 ayat (1) poin m berbunyi: mengumpulkan dan mengembangkan sistem informasi yang terkait dengan pasar Jasa Konstruksi di negara yang potensial untuk Pelaku Usaha Jasa Konstruksi nasional;

Pasal 5 ayat (1) poin n berbunyi: mengembangkan sistem kemitraan antarausaha Jasa Konstruksi nasional dan internasional;

Pasal 5 ayat (1) poin o berbunyi: menjamin terciptanya persaingan yang sehat dalam pasar Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin p berbunyi: mengembangkan segmentasi pasar Jasa Konstruksi nasional;

Pasal 5 ayat (1) poin q berbunyi: memberikan pelindungan hukum bagi Pelaku Usaha Jasa Konstruksi nasional yang mengakses pasar Jasa Konstruksi internasional; dan

Pasal 5 ayat (1) poin r berbunyi: menyelenggarakan registrasi pengalaman badan usaha. (21 Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: mengembangkan sistem pemilihan Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: mengembangkan Kontrak Kerja Konstruksi yang menjamin kesetaraan hak dan kewajiban antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa;

Pasal 5 ayat (1) poin c berbunyi: mendorong digunakannya alternatif penyelesaian sengketa penyelenggaraan Jasa Konstruksi di luar pengadilan; dan

Pasal 5 ayat (1) poin d berbunyi: mengembangkan sistem kinerja Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (3) poin a berbunyi: mengembangkan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi; . menyelenggarakan. REPUBLTK TNDONESIA

Pasal 5 ayat (3) poin b berbunyi: menyelenggarakan pengawasan penerapan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan dan pemanfaatan Jasa Konstruksi oleh badan usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin c berbunyi: menyelenggarakan registrasi penilai ahli; dan

Pasal 5 ayat (3) poin d berbunyi: menetapkan penilai ahli yang teregistrasi dalam hal terjadi Kegagalan Bangunan. (41 Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf d, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (3) poin a berbunyi: mengembangkan standar kompetensi kerja dan pelatihan Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin b berbunyi: memberdayakan lembaga pendidikan dan pelatihan kerja konstruksi nasional;

Pasal 5 ayat (3) poin c berbunyi: menyelenggarakan pelatihan tenaga kerja konstruksi strategis dan percontohan;

Pasal 5 ayat (3) poin d berbunyi: mengembangkan sistem sertifikasi kompetensi tenaga kerja konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin e berbunyi: menetapkan standar remunerasi minimal bagi tenaga kerja konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin f berbunyi: menyelenggarakan pengawasan sistem sertifikasi, pelatihan, dan standar remunerasi minimal bagi tenaga kerja konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin g berbunyi: menyelenggarakan akreditasi bagi asosiasi profesi dan lisensi bagi lembaga sertifikasi profesi;

Pasal 5 ayat (3) poin h berbunyi: menyelenggarakan registrasi tenaga kerja konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin i berbunyi: menyelenggarakan registrasi pengalaman profesional tenaga kerja konstruksi serta lembaga pendidikan dan pelatihan kerja di bidang konstruksi;

Pasal 5 ayat (3) poin j berbunyi: menyelenggarakan penyetaraan tenaga kerja konstruksi asing; dan

Pasal 5 ayat (3) poin k berbunyi: membentuk... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 5 ayat (3) poin k berbunyi: membentuk lembaga sertifikasi profesi untuk melaksanakan tugas Sertifikasi Kompetensi Kerja yang belum dapat dilakukan lembaga sertifikasi profesi yang dibentuk oleh asosiasiprofesi atau lembaga pendidikan dan pelatihan.

Pasal 5 ayat (5) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf e, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (5) poin a berbunyi: mengembangkan standar material dan peralatan konstruksi, serta inovasi teknologi konstruksi;

Pasal 5 ayat (5) poin b berbunyi: mengembangkan skema kerja sama antara institusi penelitian dan pengembangan danseluruh pemangku kepentingan Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (5) poin c berbunyi: menetapkan pengembangan teknologi prioritas;

Pasal 5 ayat (5) poin d berbunyi: memublikasikan material dan peralatan konstruksi serta teknologi konstruksi dalamnegeri kepada seluruh pemangku kepentingan, baik nasional maupun internasional;

Pasal 5 ayat (5) poin e berbunyi: menetapkan dan meningkatkan penggunaan standar mutu material dan peralatan sesuai dengan standar nasional Indonesia;

Pasal 5 ayat (5) poin f berbunyi: melindungi kekayaan intelektual atas materialdan peralatan konstruksi serta teknologikonstrrrksi hasil penelitian dan pengembangan dalam negeri; dan

Pasal 5 ayat (5) poin g berbunyi: membangun sistem rantai pasok material, peralatan, dan teknologi konstruksi.

Pasal 5 ayat (6) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (6) poin a berbunyi: meningkatkan partisipasi masyarakat yang berkualitas dan bertanggung jawab dalampengawasan penyelenggaraan Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (6) poin b berbunyi: meningkatkan kapasitas kelembagaan masyarakat Jasa Konstruksi;

Pasal 5 ayat (6) poin c berbunyi: memfasilitasi. . . 2BLIK INDONESIA

Pasal 5 ayat (6) poin c berbunyi: memfasilitasi penyelenggaraan forum Jasa Konstruksi sebagai media aspirasi masyarakat Jasa Konstrr.rksi;

Pasal 5 ayat (6) poin d berbunyi: memberikan dukungan pembiayaan terhadap penyelenggaraan Sertifikasi Kompetensi Kerja; dan

Pasal 5 ayat (6) poin e berbunyi: meningkatkan partisipasi masyarakat yang berkualitas dan bertanggung jawab dalam Usaha Penyediaan Bangunan. (71 Dukungan pembiayaan sebagaimana dimaksudpada ayat (6) huruf d dilakukan dengan mempertimbangkan kemampuan keuangan negara.

Pasal 5 ayat (8) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) hurul g, Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 5 ayat (8) poin a berbunyi: mengembangkan sistem informasi Jasa Konstruksi nasional; dan

Pasal 5 ayat (8) poin b berbunyi: mengumpulkan data dan informasi Jasa Konstruksi nasional dan internasional. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: memberdayakan badan usaha Jasa Konstruksi;

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: menyelenggarakan pengawasan pemberian Perizinan Berusaha;

Pasal 6 ayat (1) poin c berbunyi: menyelenggarakan pengawasan tertib usaha Jasa Konstruksi di provinsi; . menyelenggarakan. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -34t-

Pasal 6 ayat (1) poin d berbunyi: menyelenggarakan pengawasan sistem rantai pasok konstruksi di provinsi; dan

Pasal 6 ayat (1) poin e berbunyi: memfasilitasi kemitraan antara badan usaha Jasa Konstruksi di provinsi dengan badan usaha dari luar provinsi. (21 Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteriayang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: menyelenggarakan pengawasan pemilihan Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi;

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: menyelenggarakan pengawasan konstruksi; dan

Pasal 6 ayat (1) poin c berbunyi: menyelenggarakan pengawasan tertib penyelenggaraan dan tertib pemanfaatan Jasa Konstruksi di provinsi.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteriayang ditetapkan oleh Pemerintah Pusatmemiliki kewenangan menyelenggarakan pengawasan penerapan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan dan pemanfaatan Jasa Konstruksi oleh badan usaha Jasa Konstruksi kualifikasi kecil dan menengah. (41 Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf d, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteriayang ditetapkan oleh Pemerintah Pusatmemiliki kewenangan menyelenggarakan pengawasan:

Pasal 6 ayat (3) poin a berbunyi: sistem Sertifikasi Kompetensi Kerja;

Pasal 6 ayat (3) poin b berbunyi: pelatihan tenaga kerja konstruksi; dan

Pasal 6 ayat (3) poin c berbunyi: upah tenaga kerja konstruksi.

Pasal 6 ayat (5) berbunyi: Dalam... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 6 ayat (5) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf e, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 6 ayat (5) poin a berbunyi: menyelenggarakan pengawasan penggunaan material, peralatan, dan teknologi konstruksi;

Pasal 6 ayat (5) poin b berbunyi: memfasilitasi kerja sama antara institusipenelitian dan pengembangan JasaKonstruksi dengan seluruh pemangku kepentingan Jasa Konstruksi;

Pasal 6 ayat (5) poin c berbunyi: memfasilitasi pengembangan teknologi prioritas;

Pasal 6 ayat (5) poin d berbunyi: menyelenggarakan pengawasan pengelolaan dan pemanfaatan sumber material konstruksi; dan

Pasal 6 ayat (5) poin e berbunyi: meningkatkan penggunaan standar mutu material dan peralatan sesuai dengan Standar Nasional Indonesia.

Pasal 6 ayat (6) berbunyi: Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memiliki kewenangan:

Pasal 6 ayat (6) poin a berbunyi: memperkuat kapasitas kelembagaan masyarakat Jasa Konstruksi provinsi;

Pasal 6 ayat (6) poin b berbunyi: meningkatkan partisipasi masyarakat Jasa Konstruksi yang berkualitas dan bertanggungjawab dalam pengawasan penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi; dan

Pasal 6 ayat (6) poin c berbunyi: meningkatkan partisipasi masyarakat Jasa Konstruksi yang berkualitas dan bertanggung jawab dalam Usaha Penyediaan Bangunan. (71 Dalam melaksanakan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g, gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat di daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteriayang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memiliki kewenangan mengumpulkan data dan informasi Jasa Konstruksi di provinsi. 3. Ketentuan. . . 3PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 berbunyi: Kewenangan Pemerintah Daerah provinsi dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat pada sub-'urusan Jasa Konstruksi meliputi: a. penyelenggaraan pelatihan tenaga ahli konstruksi; dan b. penyelenggaraan sistem informasi Jasa Konstruksi cakupan daerah provinsi. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 8 berbunyi: Kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten/kota dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat pada sub-urusan Jasa Konstruksi meliputi: a. penyelenggaraan pelatihan tenaga terampil konstruksi; b. penyelenggaraan sistem informasi Jasa Konstruksi cakupan daerah kabupaten/ kota; c. penerbitan Perizinan Berusaha kualifikasi kecil, menengah, dan besar; dan d. pengawasan tertib usaha, tertib penyelenggaraan, dan tertib pemanfaatan Jasa Konstruksi. 5Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:4 9... 6PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 9 berbunyi: Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 8, Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dapat melibatkan masyarakat Jasa Konstruksi. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab dan kewenangan serta Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 sampai dengan Pasal 9 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Kualifikasi usaha bagi badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 terdiri atas:

Pasal 20 ayat (1) poin a berbunyi: kecil;

Pasal 20 ayat (1) poin b berbunyi: menengah; dan

Pasal 20 ayat (1) poin c berbunyi: besar. l2l Penetapan kualifikasi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui penilaian terhadap:

Pasal 20 ayat (1) poin a berbunyi: penjualan tahunan;

Pasal 20 ayat (1) poin b berbunyi: kemampuan keuangan;

Pasal 20 ayat (1) poin c berbunyi: ketersediaan tenaga kerja konstruksi; dan

Pasal 20 ayat (1) poin d berbunyi: kemampuan dalam penyediaan peralatan konstruksi.7

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Kualifikasi... 8PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Kualifikasi usaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: menentukan batasan kemampuan usaha dan segmentasi pasar usaha Jasa Konstruksi. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan kualifikasi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2l,diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Setiap usaha orang perseorangan dan badan usaha Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 yang akan memberikan layanan Jasa Kon struksi waj ib memenuh i P erizinan Berusaha. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 27 berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (ll diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat kepada usaha orang perseorangan yang berdomisili di wilayahnya sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndang-undangan. 10. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:9 Pasal28... . REPUELIK INDONESIA

Pasal 28 berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (ll diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat kepada badan usaha yang berdomisili di wilayahnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 11. Ketentuan Pasal 29 berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha berlaku untuk melaksanakan kegiatan usaha Jasa Konstruksi di seluruh wilayah Republik Indonesia.

Pasal 29 ayat (2) berbunyi: Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dan Pasal28 membentuk peraturan di daerah mengenai Perizinan Berusaha. 12. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Setiap badan usaha yang mengerjakan Jasa Konstruksi wajib memiliki Sertifikat Badan Usaha. (21 Sertifikat Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan melalui suatu proses sertifikasi dan registrasi oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai sertifikasi dan registrasi badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah.diubah sehingga berbunyi sebagai 13. Pasal 31 dihapus. 14.Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 14. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf a wajib:

Pasal 33 ayat (1) poin a berbunyi: berbentuk badan usaha dengan kualifikasi yang setara dengan kualifikasi besar;

Pasal 33 ayat (1) poin b berbunyi: memenuhiPerizinan Berusaha;

Pasal 33 ayat (1) poin c berbunyi: membentuk kerja sama operasi dengan badan usaha Jasa Konstruksi nasional berkualifikasi besar yang memenuhi Perizinan Berusaha;

Pasal 33 ayat (1) poin d berbunyi: mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja Indonesia daripada tenaga kerja asing;

Pasal 33 ayat (1) poin e berbunyi: menempatkan warga negara Indonesia sebagai pimpinan tertinggi kantor perwakilan;

Pasal 33 ayat (1) poin f berbunyi: mengutamakan penggunaan material dan teknologi konstruksi dalam negeri;

Pasal 33 ayat (1) poin g berbunyi: memiliki teknologi tinggi, mutakhir, efisien,berwawasan lingkungan, serta memperhatikan kearifan lokal;

Pasal 33 ayat (1) poin h berbunyi: melaksanakan proses alih teknologi; dan

Pasal 33 ayat (1) poin i berbunyi: melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. l2l Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: huruf b diberikan oleh Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Kerja sama operasi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: huruf c dilakukan dengan prinsip kesetaraan kualifikasi, kesamaan layanan, dan tanggung renteng. 15. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 34... REPUBLIK INDONESIA

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Ketentuan mengenai kerja sama modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf b dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Badan usaha Jasa Konstruksi yang dibentuk dalam rangka kerja sama modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf b harus memenuhipersyaratan kualifikasi besar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf c.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Badan usaha Jasa Konstruksi yang dibentuk dalam rangka kerja sama modal sebagaimana dimaksud pada ayat (21wajib memenuhi Perizinan Berusaha. (41 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: diberikan oleh Pemerintah Pusat sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 16. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Perizinan Berrrsaha, tata cara kerja sarna operasi, dan penggunaan lebih banyak tenaga kerja Indonesia, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan pemberian Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Pasal 36 dihapus. 18. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Jasa Konstruksi dilakukan melalui penyelenggaraan usaha Jasa Konstrrrksi.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Penyelenggaraan. .

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjakan sendiri atau melalui pengikatan Jasa Konstruksi.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi yang dikerjakan sendiriatau melalui pengikatan Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Pasal 42 dihapus. 20. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 berbunyi: Pengguna Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39

Pasal 44 ayat (2) berbunyi: dilarang menggunakan Penyedia Jasa yang terafiliasi pada pembangunan untuk kepentingan umum tanpa melalui tender, seleksi, atau katalog elektronik. 21. Pasal 57 dihapus. 22. Pasal 58 dihapus. 23. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Dalam setiap penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa wajib memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan.

Pasal 59 ayat (2) berbunyi: Ketentuan. . .

Pasal 59 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengguna Jasa,dan Penyedia Jasa wajib memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 24. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Pelatihan tenaga kerja konstruksi diselenggarakan dengan metode pelatihan kerja yang relevan,efektif, dan efisien sesuai dengan standar kompetensi kerja. (21 Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)ditujukan untuk meningkatkan produktivitas keda.

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Standar kompetensi kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (41 Pelatihan tenaga kerja konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh lembaga pendidikan dan pelatihan kerja sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 69 ayat (5) berbunyi: Lembaga pendidikan dan pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (4) memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 69 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 69 ayat (5) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 25. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 72 ayat (1) berbunyi: Untuk mendapatkan pengakuan pengalaman profesional, setiap tenaga kerja konstruksi harus melakukan registrasi kepada Pemerintah Pusat.

Pasal 72 ayat (2) berbunyi: Registrasi... PRESIDEN REPUELTK TNDONESIA (21 Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan tanda daftar pengalaman profesional.

Pasal 72 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 26. Pasal 74 dihapus. 27. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 84 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 mengikutsertakan masyarakat Jasa Konstruksi.

Pasal 84 ayat (2) berbunyi: Keikutsertaan masyarakat Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui satu lembaga yang dibentuk oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 84 ayat (3) berbunyi: Unsur pengurus lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21dapat diusulkan dari:

Pasal 84 ayat (3) poin a berbunyi: asosiasi perusahaan yang terakreditasi;

Pasal 84 ayat (3) poin b berbunyi: asosiasi profesi yang terakreditasi;

Pasal 84 ayat (3) poin c berbunyi: institusi pengguna Jasa Konstruksi yang memenuhi kriteria;

Pasal 84 ayat (3) poin d berbunyi: perguman tinggi atau pakar yang memenuhi kriteria; dan

Pasal 84 ayat (3) poin e berbunyi: asosiasi terkait rantai pasok konstruksi yang terakreditasi. (41 Pengurus lembaga sebagaimana dimaksud pada

Pasal 84 ayat (3) berbunyi: ditetapkan oleh Pemerintah Pusat setelah mendapatkan persetujuan dari Dewan Perwakilan Ralryat.

Pasal 84 ayat (5) berbunyi: Penyelenggaraan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -s52-

Pasal 84 ayat (5) berbunyi: Penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat yang dilakukan oleh lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibiayai dengan anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 84 ayat (6) berbunyi: Biaya yang diperoleh dari masyarakat atas layanan dalam penyelenggaraan sebagian kewenangan yang dilakukan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21 merupakan penerimaan negara bukanpajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 84 ayat (7) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat yang mengikutsertakan masyarakat Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pembentukan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Ketentuan Pasal 89 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 89 berbunyi: Setiap usaha orang perseorangan dan badan usaha yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: a. peringatan tertulis; b. denda administratif; dan/atau c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi. 29. Pasal 92 dihapus 30. Ketentuan Pasal 96 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 96...

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Setiap Penyedia Jasa dan/atau Pengguna Jasayang tidak memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 96 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi;

Pasal 96 ayat (1) poin d berbunyi: pencantuman dalam daftar hitam;

Pasal 96 ayat (1) poin e berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; dan latau

Pasal 96 ayat (1) poin f berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha. (21 Setiap Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasayang dalam memberikan pengesahan atau persetujuan melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 96 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi;

Pasal 96 ayat (1) poin d berbunyi: pencantuman dalam daftar hitam;

Pasal 96 ayat (1) poin e berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha;

Pasal 96 ayat (1) poin f berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha; dan lataug. pencabutan Sertifikat Badan Usaha untuk Penyedia Jasa. 31. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: Setiap tenaga kerja konstruksi yang bekerja di bidang Jasa Konstruksi tidak memiliki Sertilikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pemberhentian dari tempat kerja.

Pasal 99 ayat (2) berbunyi: Setiap... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA (21 Setiap Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa yang mempekerjakan tenaga kerja konstruksi yangtidak memiliki Sertifikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (21 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 99 ayat (2) poin a berbunyi: denda administratif; dan/atau

Pasal 99 ayat (2) poin b berbunyi: penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi.

Pasal 99 ayat (3) berbunyi: Setiap tenaga kerja konstmksi yang bekerja di bidang Jasa Konstruksi yang memiliki Sertifikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) yang tidak berpraktik sesuai dengan standar kompetensi kerja nasional Indonesia, standar internasional, dan/atau standar khusus dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 99 ayat (3) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 99 ayat (3) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 99 ayat (3) poin c berbunyi: pembekuan Sertifikat Kompetensi Kerja; dan/atau

Pasal 99 ayat (3) poin d berbunyi: pencabutan Sertifikat Kompetensi Kerja.

Pasal 99 ayat (4) berbunyi: Setiap lembaga sertifikasi profesi yang tidak mengikuti ketentuan pelaksanaan uji kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (61 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 99 ayat (4) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 99 ayat (4) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 99 ayat (4) poin c berbunyi: pembekuan lisensi; dan/atau

Pasal 99 ayat (4) poin d berbunyi: pencabutan lisensi. 32. Pasal 101 dihapus. 33. Ketentuan Pasal 102 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 1O2 1PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 102 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89, Pasal 90, Pasal 91, Pasal 93, Pasal 94, Pasal 95, Pasal 96, Pasal 97, Pasal 98, Pasal 99, dan Pasal 100 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 53 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2Ol9 tentang Sumber Daya Air (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OI9 Nomor 190, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Hak rakyat atas Air yang dijamin pemenuhannya oleh negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 merupakan kebutuhan pokok minimal sehari-hari.

Pasal 8 ayat (2) berbunyi: Selain hak ralryat atas Air yang dijamin pemenuhannya oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), negara memprioritaskan hak rakyat atas Air sebagai berikut:

Pasal 8 ayat (2) poin a berbunyi: kebutuhan pokok sehari-hari;

Pasal 8 ayat (2) poin b berbunyi: pertanian ralryat; dan

Pasal 8 ayat (2) poin c berbunyi: penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui Sistem Penyediaan Air Minum.

Pasal 8 ayat (3) berbunyi: Dalam hal ketersediaan Air tidak mencukupi untuk prioritas pemenuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (21, pemenuhan Air untuk kebutuhan pokok sehari-hari lebih diprioritaskan dari yang lainnya.

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: Dalam

Pasal 8 ayat (4) berbunyi: Dalam hal ketersediaan Air mencukupi, setelahurutan prioritas pemenuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), urutan prioritas selanjutnya sebagai berikut:

Pasal 8 ayat (4) poin a berbunyi: penggunaan Sumber Daya Air guna memenuhi kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik; dan

Pasal 8 ayat (4) poin b berbunyi: penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha lainnya yang telah ditetapkan Perizinan Berusaha.

Pasal 8 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteriayang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat menetapkan urutan prioritas pemenuhan Air pada Wilayah Sungai sesuai dengan kewenangannya berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21, ayat (3), dan ayat (4).

Pasal 8 ayat (6) berbunyi: Dalam menetapkan prioritas pemenuhan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat terlebih dahulu memperhitungkan keperluan Air untuk pemeliharaan Sumber Air dan lingkungan hidup. (71 Hak ralryat atas Air bukan merupakan hak kepemilikan atas Air, melainkan hanya terbatas pada hak untuk memperoleh dan menggunakan sejumlah kuota Air sesuai dengan alokasi yang penetapannya diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 8 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Sumber Daya Air untuk memenuhi kebutuhanpokok sehari-hari, pertanian ralryat, dan kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui Sistem Penyediaan Air Minum, sebagaimana dimaksud pada ayat (21, serta untuk memenuhi kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik dan kebutuhan usaha lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (41 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2. Ketentuan. . . 2 Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Atas dasar penguasaan negara terhadap Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat diberi tugas dan wewenang untuk mengatur dan mengelola Sumber Daya Air. (21 Penguasaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dengan tetap mengakui Hak Ulayat Masyarakat Adat setempat dan hak yang serupa dengan itu sepanjang tidak bertentangan dengan kepentingan nasional dan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Hak Ulayat Masyarakat Adat atas Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tetap diakui sepanjang kenyataannya masih ada dan telah diatur dalam Peraturan Daerah. 3. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 12 berbunyi: Tugas dan wewenang Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) meliputi tugas dan wewenang Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 4. Ketentuan. . . 4PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 berbunyi: Pemerintah desa atau yang disebut dengan nama lain sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memiliki tugas: a. membantu Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dalam mengelola Sumber Daya Air di wilayah desa berdasarkan asas kemanfaatan umum dan dengan memperhatikan kepentingan desa lain; b. mendorong prakarsa dan partisipasi masyarakat desa dalam Pengelolaan Sumber Daya Air di wilayahnya; c. ikut serta dalam menjaga efektivitas, efisiensi, kualitas, dan ketertiban pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air; dan d. membantu Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari-hari atas Air bagi warga desa. 5. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Sebagian tugas dan wewenang Pemerintah Pusatdan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 11, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 16 dalam mengelola Sumber Daya Air yang meliputi satu Wilayah Sungai dapat ditugaskan kepada Pengelola Sumber Daya Air.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Pengelola Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa unit pelaksana teknis badan usaha milik negaraf badan usaha milik daerah di bidang Pengelolaan Sumber Daya Air.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Sebagian. . . 6REPIIELIK INDONESIA

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Sebagian tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak termasuk:a. menetapkan kebijakan;. b. menetapkan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air;c. menetapkan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air;d. menetapkan kawasan lindung Sumber Air;e. menerbitkan Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air;f. membentuk wadah koordinasi;g. menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria;h. membentuk Pengelola Sumber Daya Air; dani. menetapkan nilai satuan BJPSDA.(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai badan usaha milik negaraf badan usaha milik daerah di bidang Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 berbunyi: Tahapan Pengelolaan Sumber Daya Air meliputi:a. Perencanaan Pengelolaan Sumber Daya Air;b. pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber DayaAir dan pelaksanaan nonkonstruksi atau pelaksanaan konstruksi Sumber Air;c. pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air; dand. pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 40(1) Pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan program dan rencana kegiatan.(2) Pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstrrrksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan melibatkan peran serta masyarakat.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Setiap...7 8PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang atau kelompok masyarakat atas prakarsa sendiri dapat melaksanakan kegiatan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi untuk kepentingan sendiri berdasarkan Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air dari Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.(4) Pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber DayaAir dan pelaksanaan nonkonstruksi dilakukan dengan:a. mengikuti norma, standar, prosedur, dan kriteria;b. memanfaatkan teknologi dan sumber daya lokal; danc. mengutamakan keselamatan, keamanan kerja, dan keberlanjutan fungsi ekologis, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.(5) Kewajiban memperoleh Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikanbagi kegiatan nonkonstruksi yang tidak mengakibatkan perubahan fisik pada Sumber Air.(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persetujuan atau Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara ketentuan Pasal 40 dan Pasal 41 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 40A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 40A(1) Pelaksanaan konstruksi Sumber Air yang berupa kegiatan pengalihan alur sungai dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerahsesuai dengan kewenangannya dalam Pengelolaan Sumber Daya Air berdasarkan program dan rencana kegiatan. (21 Selain dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah, kegiatan pengalihan alur sungai dapat dilakukan oleh instansi pemerintah berdasarkan persetujuan pengalihan alur sungaidari Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Selain. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Selain dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: dan instansi pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kegiatan pengalihan alur sungai dapat dilakukan oleh: badan usaha milik negara; badan usaha milik daerah; badan usaha milik desa; koperasi; atau badan usaha swasta.

Pasal 38 ayat (4) berbunyi: Pelaksanaan pengalihan alur sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan berdasarkan persetujuan pengalihan alur sungai dari Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 38 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persetujuan pengalihan alur sungai sebagaimana dimaksudpada ayat (41 diatur dengan Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Pemantauan Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan terhadap:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: Perencanaan Pengelolaan Sumber Daya Air;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi; dan

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air. (21 Evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan berdasarkan hasil pemantauan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap tujuan Pengelolaan Sumber Daya Air.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Hasil evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air digunakan sebagai bahan pertimbangan dalammelakukan perbaikan penyelenggaraan Pengelolaan Sumber Daya Air.

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: Pelaksanaan...a.

Pasal 43 ayat (4) poin e berbunyi: 9

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: Pelaksanaan pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 44(1) Penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf c untuk kebutuhan usaha dan kebutuhan bukan usaha dilakukan setelah memenuhi Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air.(21 Perizinan Berrrsaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diberikan dengan memperhatikan fungsi kawasan dan kelestarian lingkungan hidup.(3) Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: diberikan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.(41 Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat(21 tidak dapat disewakan atau dipindahtangankan, baik sebagian maupun seluruhnya. 11. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 45(1) Persetujuan penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan usaha terdiri atas:a. persetujuan penggunaan Sumber Daya Air untuk pemenuhan kebutuhan pokok sehari- hari diperlukan jika: 1. cara penggunaannya dilakukan dengan mengubah kondisi alami Sumber Air; dan/atau 2.penggunaannya... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 2. penggunaannya diajukan untuk keperluan kelompok yang memerlukan Air dalam jumlah yang besar.b. persetujuan penggunaan Sumber Daya Airuntuk pemenuhan kebutuhan pertanian ralryat diperlukan jika: 1. cara penggunaannya dilakukan dengan mengubah kondisi alami Sumber Air; dan/atau2. penggunaannya untuk pertanian ralryat di luar sistem irigasi yang sudah ada.c. persetujuan penggunaan Sumber Daya Air untuk pemenuhan kebutuhan bagi kegiatan selain untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian ralryat yang bukan merupakan kegiatan usaha. 12. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 49(1) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dapat berupa penggunaan:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: Sumber Daya Air sebagai media;b. Air dan Daya Air sebagai materi;c. Sumber Air sebagai media; dan/ataud. Air, Sumber Air, dan/atau Daya Air sebagai media dan materi. (21 Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuh i P erizinan Berrrsaha.(3) Pemberian Perizinan Berusaha dilakukan secara ketat dengan urutan prioritas:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari bagi kelompok yang memerlukan Air dalam jumlah yang besar;b. pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari yang mengubah kondisi alami Sumber Air;c. pertanian rakyat di luar sistem irigasi yang sudah ada;d. penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui Sistem Penyediaan Air Minum;

Pasal 43 ayat (1) poin e berbunyi: kegiatan . PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA

Pasal 43 ayat (1) poin e berbunyi: kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik;

Pasal 43 ayat (1) poin f berbunyi: penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha oleh badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa; dan

Pasal 43 ayat (1) poin g berbunyi: penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha oleh badan usaha swasta atau perseorangan. (41 Perizinan Berusaha penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21dapat diberikan untuk:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: titik atau tempat tertentu pada Sumber Air;

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: ruas tertentu pada Sumber Air; atau

Pasal 43 ayat (1) poin c berbunyi: bagian tertentu dari Sumber Air.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Perizinan Berusaha penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat 14) dapat diberikan kepada:

Pasal 43 ayat (5) poin a berbunyi: badan usaha milik negara;

Pasal 43 ayat (5) poin b berbunyi: badan usaha milik daerah;

Pasal 43 ayat (5) poin c berbunyi: badan usaha milik desa;

Pasal 43 ayat (5) poin d berbunyi: koperasi;

Pasal 43 ayat (5) poin e berbunyi: badan usaha swasta; atau

Pasal 43 ayat (5) poin f berbunyi: perseorangan. 13. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 50. . . PRESIDEN REPI,JBLIK INDONESIA

Pasal 50 berbunyi: Perizinan Berusaha penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dengan menggunakan Air dan Daya Air sebagai materi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1) huruf b yang menghasilkan produk berupa Air minum untuk kebutuhan pokok sehari-hari diberikan kepada badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa penyelenggara Sistem Penyediaan Air Minum. 14. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dapat diberikan kepada pihak swasta setelah memenuhi syarat tertentu dan ketat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: huruf f minimal:

Pasal 51 ayat (1) poin a berbunyi: sesuai dengan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air;

Pasal 51 ayat (1) poin b berbunyi: memenuhi persyaratan teknis administratif;

Pasal 51 ayat (1) poin c berbunyi: mendapat persetujuan dari para pemangku kepentingan di kawasan Sumber Daya Air; dan

Pasal 51 ayat (1) poin d berbunyi: memenuhi kewajiban biaya Konservasi Sumber Daya Air yang merupakan komponen dalam BJPSDA dan kewajiban keuangan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha untuk menggunakan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15.Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 15. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain dilarang, kecuali untuk tujuan kemanusiaan. (21 Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)harus memenuhi persyaratan telah dapat terpenuhinya kebutuhan penggunaan Sumber Daya Air di Wilayah Sungai yang bersangkutan serta daerah sekitarnya.

Pasal 52 ayat (3) berbunyi: Penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didasarkan pada Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai yang bersangkutan dan memperhatikan kepentingan daerah di sekitarnya. (41 Rencana penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain dilakukan melalui proses konsultasipublik oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 52 ayat (5) berbunyi: Penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) wajib mendapat persetujuan penggunaan Sumber Daya Air dari Pemerintah Pusat berdasarkan rekomendasi dari Pemerintah Daerah dan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 16. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya terhadap Pengelolaan Sumber Daya Air berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 56 ayat (2) berbunyi: Pengawasan... FRESIDEN REPUBLIK INDONESTA (21 Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan melibatkan peran masyarakat.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Air diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan Pasal 70 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 70 berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja: a. melakukan kegiatan pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan nonkonstruksi pada Sumber Air tanpa memperoleh Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40

Pasal 70 ayat (3) berbunyi: ;

Pasal 70 ayat (3) poin b berbunyi: melakukan kegiatan Pelaksanaan konstruksi Sumber Air yang berupa kegiatan pengalihan alur sungai tanpa memperoleh persetujuan pengalihan alur sungai dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A

Pasal 70 ayat (4) berbunyi: ;

Pasal 70 ayat (4) poin c berbunyi: menyewakan atau memindahtangankan, baik se bagian maupun ke seluruh an P erizinan B erusaha atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (41; atau

Pasal 70 ayat (4) poin d berbunyi: melakukan penggunaan Sumber Daya Air tanpa Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (21, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.0OO,O0 (lima miliar rupiah). 18. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagaiberikut: pasal z3 . . .

Pasal 73 berbunyi: Setiap Orang yang karena kelalaiannya:a. melakukan kegiatan pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan nonkonstruksi pada Sumber Air tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) dan ayat (41;b. melakukan kegiatan pelaksanaan konstruksi Sumber Air yang berupa kegiatan pengalihan alur sungai tanpa memperoleh persetujuan pengalihan alur sungai dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40A ayat (4); atauc. menggunakan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha tanpa Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (21, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp3OO.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.00O.000,00 (satu miliar rupiah). 19. Di antara Pasal 75 dan Pasal 76 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 75A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 75A(1) Setiap Orang yang sebelum berlakunya Undang- Undang ini, telah melakukan: a. pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber DayaAir dan pelaksanaan nonkonstruksi tanpa Perizinan Berusaha dan/atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);b. pelaksanaan konstruksi Sumber Air yang berupa pengalihan alur sungai, tanpa persetujuan pengalihan alur sungai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4OA ayat (4); dan/atauc. kegiatan penggunaan Sumber Daya Air tanpa Perizinan Berusaha dan/atau persetujuan penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) dan Pasal 49 ayat (21, dikenai sanksi administratif berupa denda administratif dan wajib mengajukan permohonan Perizinan Berusaha, persetujuan penggunaan Sumber Daya Air, dan/atau persetujuan pengalihan alur sungai paling lama 3 (tiga) tahun sejak Undang- Undang ini diundangkan.

Pasal 73 ayat (2) berbunyi: Setiap... PRESIDEN BLIK INDONESIA (21 Setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah3 (tiga) tahun sejak berlakunya Undang-Undang ini diundangkan belum mengajukan permohonan Perizinan Berrrsaha, danf atau persetujuan pengalihan alur sungai, dikenai sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 hurufa, hurufb, dan hurufd serta Pasal 73.(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Perizinan Berusaha, persetujuan penggunaan Sumber Daya Air,dan/atau persetujuan pengalihan alur sungai dan pengenaan sanksi administratif bagi setiap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Paragraf 10 Transportasi

Pasal 54 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berr.rsaha dan kemudahan persyaratan investasi di sektor transportasi, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 22 Tah:un 2OO9 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 96, Indonesia Nomor 5025); b. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2OO7 tentang Perkeretaapian ( Tambahan c. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2008 tentang Pelayaran ( Tambahan dan d. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO9 tentang Penerbangan ( Tambahan

Pasal 55 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 22 Talrrun 2OO9 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 96, Republik Indonesia Nomor 5025) diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan . 1PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 19(1) Jalan dikelompokkan dalam beberapa kelas berdasarkan:a. fungsi dan intensitas Lalu Lintas guna kepentingan pengaturan penggunaan Jalan dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; danb. daya dukung untuk menerima muatan sumbu terberat dan dimensi Kendaraan Bermotor. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelompokan Jalan menurut kelas Jalan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 36 berbunyi: Setiap Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek wajib singgah di Terminal yang sudah ditentukan, kecuali ditetapkan lain dalam trayek yang telah disetujui dalam Perizinan Berrrsaha. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 38(1) Setiap penyelenggara Terminal wajib menyediakan fasilitas Terminal yang memenuhi persyaratan keselamatan dan keamanan. (21 Fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: meliputi fasilitas utama dan fasilitas penunjang.(3) Untuk menjaga kondisi fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (21, penyelenggara Terminal wajib melakukan pemeliharaan yang bekerja sama dengan usaha mikro dan kecil.(4) Fasilitas Terminal harrrs menyediakan tempat untuk kegiatan usaha mikro dan kecil paling sedikit 30% (tiga puluh persen).(5) Ketentuan mengenai kerja sama dengan usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan penyediaan tempat untuk kegiatan usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:2 3 4 39... 5PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -37t-

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Lingkungan kerja Terminal merupakan daerah yang diperuntukkan bagi fasilitas Terminal. (21 Lingkungan kerja Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh penyelenggara Terminal dan digunakan untuk pelaksanaan pembangunan, pengembangan, dan pengoperasian fasilitas Terminal.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Pemerintah Pusat sebagai penyelenggara Terminal sebagaimana dimaksudpada ayat (2l,, pelaksanaannya dapat dikerjasamakan dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik desa, dan swasta. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Pembangunan Terminal harus dilengkapi dengan:

Pasal 40 ayat (1) poin a berbunyi: rancang bangun;

Pasal 40 ayat (1) poin b berbunyi: buku kerja rancang bangun;

Pasal 40 ayat (1) poin c berbunyi: rencana induk Terminal; dan

Pasal 40 ayat (1) poin d berbunyi: dokumen Amdal atau upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup yang telah mencakup analisis mengenai dampak Lalu Lintas. (21 Pembangunan Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjasamakan dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik desa, dan swasta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Pengoperasian Terminal meliputi kegiatan:

Pasal 40 ayat (3) poin a berbunyi: perencanaan;

Pasal 40 ayat (3) poin b berbunyi: pelaksanaan; dan

Pasal 40 ayat (3) poin c berbunyi: pengawasanoperasionalTerminal. (41 Pembangunan Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) serta perencanaan dan pelaksanaan dalam pengoperasian Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan huruf b dapat dikerjasamakan dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik desa, dan swasta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 6. Ketentuan. . . FRESIDEN REPUBUK INDONESIA 6. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Penyediaan fasilitas Parkir untuk umum hanya dapat diselenggarakan di luar ruang milik Jalan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Penyelenggaraan fasilitas Parkir di luar ruang milik Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh perseorangan warga negara Indonesia atau badan hukum Indonesia berupa:

Pasal 43 ayat (1) poin a berbunyi: usaha khusus perparkiran; atau

Pasal 43 ayat (1) poin b berbunyi: penunjang usaha pokok.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Fasilitas Parkir di dalam ruang milik Jalan hanya dapat diselenggarakan di tempat tertentu pada Jalan kabupaten, Jalan desa, atau Jalan kota yang harus dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas dan/atau Marka Jalan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai pengguna jasa fasilitas Parkir, Perizinan Berusaha, persyaratan, dan tata cara penyelenggaraan fasilitas Parkir untuk umum sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: , ayat (21, dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: Uji tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (21 huruf a wajib dilakukan bagi setiap Kendaraan Bermotor, kereta gandengan, dan kereta tempelan, yang diimpor, dibuat dan/atau dirakit di dalam negeri, serta modifikasi Kendaraan Bermotor yang menyebabkan perubahan tipe.7

Pasal 50 ayat (2) berbunyi: uji... 8 (21 Uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat yang pelaksanaannya dapat dikerjasamakan dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik desa, dan swasta.

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pelaksanaan uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (2l'diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (21 huruf b wajib dilakukan bagi mobil penumpang umum, mobil bus, mobil barang, kereta gandengan, dan kereta tempelan yang dioperasikan di Jalan.

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Pengujian berkala sebagaimana dimaksud pada

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: meliputi kegiatan:

Pasal 53 ayat (1) poin a berbunyi: pemeriksaan dan pengujian fisik Kendaraan Bermotor; dan

Pasal 53 ayat (1) poin b berbunyi: pengesahan hasil uji.

Pasal 53 ayat (3) berbunyi: Kegiatan pemeriksaan dan pengujian fisik Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (21hurr.rf a dilaksanakan oleh:

Pasal 53 ayat (3) poin a berbunyi: unit pelaksana pengujian Pemerintah Daerah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat;

Pasal 53 ayat (3) poin b berbunyi: unit pelaksana agen tunggal pemegang merek yang mendapat Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; atau

Pasal 53 ayat (3) poin c berbunyi: unit. . . PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA yang dari Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Bengkel umum Kendaraan Bermotor yang berfungsi untuk memperbaiki dan merawat Kendaraan Bermotor, wajib memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan.

Pasal 60 ayat (2) berbunyi: Bengkel umum yang mempunyai akreditasi dan kualitas tertentu dapat melakukan pengujian berkala Kendaraan Bermotor.

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 60 ayat (4) berbunyi: Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 60 ayat (5) berbunyi: Pengawasan terhadap bengkel umum Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pemerintah kabupatenlkota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 60 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dantata cara penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan

Pasal 60 ayat (5) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 78 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:C.unit pelaksana pengujian swasta mendapatkan Perizinan Berusaha Pemerintah Pusat. 9 78... PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Pendidikan dan pelatihan mengemudi diselenggarakan oleh lembaga yang mendapat Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: Setiap rencana pembangunan pusat kegiatan, permukiman, dan infrastrrrktur yang akan menimbulkan gangguan Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Ketertiban Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib dilakukan analisis mengenai dampak Lalu Lintas yang terintegrasi dengan Amdal atau upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai lingkungan hidup. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai dokumen Amdal atau upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup yang telah mencakup analisis mengenai dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12. Pasal 100 dihapus. 14.Ketentuan... 13. Pasal 101 dihapus. FRESIDEN REPUBUK INDONESTA 14. Ketentuan Pasal 126 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 126 berbunyi: Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum angkutan orang dilarang: a. memberhentikan Kendaraan selain di tempat yang telah ditentukan; b. mengetem selain di tempat yang telah ditentukan; c. menurunkan Penumpang selain di tempat pemberhentian dan/atau di tempat tujuan tanpa alasan yang patut dan mendesak; dan/atau d. melewati jaringan Jalan selain yang ditentukan dalam trayek yang telah disetujui dalam Perizinan Berusaha 15. Ketentuan Pasal 162 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 162 ayat (1) berbunyi: Kendaraan Bermotor yang mengangkut barang khusus wajib:

Pasal 162 ayat (1) poin a berbunyi: memenuhi persyaratan keselamatan sesuai dengan sifat dan bentuk barang yang diangkut;

Pasal 162 ayat (1) poin b berbunyi: memiliki tanda tertentu sesuai dengan barang yang diangkut;

Pasal 162 ayat (1) poin c berbunyi: memarkir Kendaraan di tempat yang ditetapkan;

Pasal 162 ayat (1) poin d berbunyi: membongkar dan memuat barang di tempat yang ditetapkan dan dengan menggunakan alat sesuai dengan sifat dan bentuk barang yang diangkut; dan

Pasal 162 ayat (1) poin e berbunyi: beroperasi pada waktu yang tidak mengganggu Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dan Ketertiban Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

Pasal 162 ayat (2) berbunyi: Kendaraan... (21 Kendaraan Bermotor Umum yang mengangkut alat berat dengan dimensi yang melebihi dimensi yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat harus mendapat pengawalan dari Kepolisian Negara Republik Indonesia.

Pasal 162 ayat (3) berbunyi: Pengemudi dan pembantu Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum yang mengangkut barang khusus wajib memiliki kompetensi tertentu sesuai dengan sifat dan bentuk barang khusus yang diangkut. 16. Ketentuan Pasal 165 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 165 ayat (1) berbunyi: Angkutan umum di Jalan yang merupakan bagian angkutan multimoda dilaksanakan oleh badan hukum angkutan multimoda. (21 Kegiatan angkutan umum dalam angkutan multimoda dilaksanakan berdasarkan perjanjian yang dibuat antara badan hukum angkutan Jalan dan badan hukum angkutan multimoda dan/atau badan hukum moda lain.

Pasal 165 ayat (3) berbunyi: Pelayanan angkutan multimoda harus terpadu secara sistem dan memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. l4l Ketentuan mengenai angkutan multimoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dan ketentuan mengenai persyaratan, dan tata cara memperoleh Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan Pasal 170 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 7O... PRESIDEN REPUEUK INDONESTA

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: Alat penimbangan yang dipasang secara tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (41 huruf a dipasang pada lokasi tertentu.

Pasal 170 ayat (2) berbunyi: Penetapan lokasi, pengoperasian, dan penutupan alat penimbangan yang dipasang secara tetap pada Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 170 ayat (3) berbunyi: Pengoperasian dan perawatan alat penimbangan yang dipasang secara tetap serta sistem informasi manajemen dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan dapat dikerjasamakan dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan swasta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 170 ayat (4) berbunyi: Petugas alat penimbangan yang dipasang secara tetap wajib mendata jenis barang yang diangkut, berat angkutan, dan asal tujuan. 18. Ketentuan Pasal 173 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 173 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Angkutan Umum yang menyelenggarakan angkutan orang dan/atau barang wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Kewajiban memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk:

Pasal 173 ayat (1) poin a berbunyi: pengangkutan orang sakit dengan menggunakan ambulans; atau

Pasal 173 ayat (1) poin b berbunyi: pengangkutanjenaza}..:^.

Pasal 173 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Pasal 174 dihapus. 20. Pasal L75 . . - PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 20. Pasal 175 dihapus 21. Pasal 176 dihapus 22. Pasal 177 dihapus 23. Pasal 178 dihapus 24. Ketentuan Pasal 179 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 179 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) terkait penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek diberikan oleh:

Pasal 179 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk angkutan orang yang melayani: 1. angkutan taksi yang wilayah operasinya melampaui 1 (satu) daerah provinsi; 2. angkutan dengan tujuan tertentu; atau 3. angkutan pariwisata;

Pasal 179 ayat (1) poin b berbunyi: gubernur untuk angkutan taksi yang wilayah operasinya melampaui lebih dari 1 (satu) daerah kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat;

Pasal 179 ayat (1) poin c berbunyi: Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk angkutan taksi dan angkutan kawasan tertentu yang wilayah operasinya berada dalam wilayah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat; dan .bupati...

Pasal 179 ayat (1) poin d berbunyi: bupati/wali kota untuk taksi dan angkutan kawasan tertentu yang wilayah operasinya berada dalam wilayah kabupaten/kota sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan pemberian Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 25. Pasal 180 dihapus 26. Ketentuan Pasal 185 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 185 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dapat memberikan subsidi angkutan pada trayek atau lintas tertentu. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian subsidi angkutan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 185 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 27. Ketentuan Pasal 199 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 199 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167, Pasal 168, Pasal 173, Pasal 186, Pasal L87, Pasal 189, Pasal 192, atau Pasal 193 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 199 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 199 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 199 ayat (1) poin c berbunyi: pembekuanPerizinan Berusaha; dan latau

Pasal 199 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 199 ayat (2) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 199 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Ketentuan Pasal 22O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 22O

Pasal 199 ayat (1) berbunyi: Rancang bangun dan pemeliharaan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219

Pasal 199 ayat (1) berbunyi: hurr.rf a dan pengembangan riset danrancang bangun Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 ayat (21 huruf a dilakukan oleh:

Pasal 199 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat;

Pasal 199 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah;

Pasal 199 ayat (1) poin c berbunyi: badan hukum;

Pasal 199 ayat (1) poin d berbunyi: lembaga penelitian; dan/atau

Pasal 199 ayat (1) poin e berbunyi: perguruan tinggi. (21 Rancang bangun sebagaimana dimaksud pada ayat(1) harus mendapatkan pengesahan dari Pemerintah Pusat. 29. Ketentuan Pasal 222 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 222 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat wajib mengembangkan industridan teknologi prasarana yang menjamin Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. (21 Pengembangan industri dan teknologi Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dilakukan secara terpadu dengan dukungan semua sektor terkait.

Pasal 222 ayat (3) berbunyi: Pengembangan PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 222 ayat (3) berbunyi: Pengembangan industri dan teknologi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 harus mendapatkan pengesahan dari Pemerintah Pusat. 30. Ketentuan Pasal 3O2 sebagai berikut:diubah sehingga berbunyi

Pasal 302 berbunyi: Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor Umum angkutan orang yang tidak berhenti selain di tempat yang telah ditentukan, mengetem, menurunkan penumpang selain di tempat pemberhentian, atau melewati jaringan jalan selain yang ditentukan dalam trayek yang telah disetujui dalam Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah). 31. Ketentuan Pasal 305 sebagai berikut:diubah sehingga berbunyi

Pasal 305 berbunyi: Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang mengangkut barang khusus yang tidak memenuhi ketentuan mengenai persyaratan keselamatan, pemberian tanda barang, Parkir, bongkar dan muat, atau waktu operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, atau huruf e dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau pidana denda paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah). 32. Pasal. . . 1PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA 32. Pasal 308 dihapus.

Pasal 56 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2OO7 tentang Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 65, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Badan Usaha yang menyelenggarakan Prasarana Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berrrsaha terkait Prasarana Perkeretaapian umum. (21 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: diberikan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat meliputi:

Pasal 56 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat untuk penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian umum yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah provinsi;

Pasal 56 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah provinsi untuk penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian umum yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat; dan

Pasal 56 ayat (1) poin c berbunyi: Pemerintah. . . 2PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 56 ayat (1) poin c berbunyi: Pemerintah Daerah kabupaten/kota untuk penyelenggaraan Perkeretaapian umum yangjaringan jalurnya dalam wilayahkabupaten/kota setelah mendapat rekomendasi Pemerintah Daerah provinsi dan persetujuan Pemerintah Pusat.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait Prasarana Perkeretaapian umum diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 24 dan Pasal25 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 24A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 24A Badan Usaha yang menyelenggarakan Prasarana Perkeretaapian umum yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 berbunyi: Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian tidak memenuhi standar kelaikan operasi Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dikenai sanksi administratif. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Badan Usaha yang menyelenggarakan Sarana Perkeretaapian umum wajib memenuhi Perizinan Berusaha.3 4 (21Perizinan .

Pasal 32 ayat (2) berbunyi: Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: diterbitkan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat meliputi:

Pasal 32 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat untuk pengoperasian Sarana Perkeretaapian umum yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah provinsi dan batas wilayah negara;

Pasal 32 ayat (1) poin b berbunyi: pemerintah provinsi untuk pengoperasian Sarana Perkeretaapian umum yang jaringanjalurnya melintasi batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi; dan

Pasal 32 ayat (1) poin c berbunyi: pemerintah kabupaten/kota untuk pengoperasian Sarana Perkeretaapian umumyang jaringan jalurnya dalam wilayah kabupaten/kota.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait penyelenggaraan Sarana Perkeretaapian umum diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 32 dan Pasal33 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 32A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 32A Badan Usaha yang menyelenggarakan Sarana Perkeretaapian umum yang tidak memenuhi Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. 6. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (21 dilakukan oleh Badan Usaha untuk menunjang kegiatan pokoknya.5

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Badan... (21 Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) waj ib memenuh i Perizinan Berusaha.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diberikan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat meliputi:

Pasal 33 ayat (3) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat untuk penyelenggaraan Perkeretaapian khusus yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah provinsi dan batas wilayah negara;

Pasal 33 ayat (3) poin b berbunyi: pemerintah provinsi untuk penyelenggaraan Perkeretaapian khusus yang jaringan jalurnya melintasi batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat; dan

Pasal 33 ayat (3) poin c berbunyi: pemerintah kabupaten/kota untuk penyelenggaraan Perkeretaapian khusus yangjaringan jalurnya dalam wilayahkabupaten/kota setelah mendapat rekomendasi pemerintah provinsi dan persetujuan Pemerintah Pusat.

Pasal 33 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait Perkeretaapian khusus diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 33 dan Pasal 34 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 33A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 33A Penyelenggara Perkeretaapian khusus yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) dikenai sanksi administratif. 8Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 77... 9PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Pasa|TT Setiap badan hukum atau lembaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 dikenai sanksi administratif. Di antara Pasal 80 dan Pasal 81 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 80A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 80A Petugas Prasarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Prasarana Perkeretaapian tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) dikenai sanksi administratif. 10. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 82 berbunyi: Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 dikenai sanksi administratif. 11. Ketentuan Pasal 107 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 107 berbunyi: Setiap badan hukum atau lembaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 dikenai sanksi administratif. 12. Ketentuan Pasal 112 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasalll2... Pasal 1 12 Dalam hal Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dalam melaksanakan pemeriksaan tidak menggunakan tenaga yang memiliki kualifikasi keahlian dan tidak sesuai dengan tata cara yang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 dikenai sanksi administratif. 13. Di antara Pasal 116 dan Pasal 117 disisipkan 2 (dua) pasal yakni Pasal 116A dan Pasal 116E} sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 16A Awak Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116

Pasal 107 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. Pasal 1 16El Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian dengan Awak Sarana Perkeretaapian yang tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116

Pasal 107 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. L4. Ketentuan Pasal 135 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 135 berbunyi: Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak menyediakan angkutan dengan Kereta Api lain atau moda transportasi lain sampai stasiun tujuan atau tidak memberikan ganti kerugian senilai harga karcis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat (4) dikenai sanksi administratif. 15. Ketentuan FRESIDEN REPUBUK INDONESTA 15. Ketentuan Pasal 168 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 168 berbunyi: Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 ayat (1) dikenai sanksi administratif. 16. Di antara Pasal 185 dan Pasal 186 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 185A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 185A

Pasal 168 ayat (1) berbunyi: Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24A, Pasal 28, Pasal 32A, Pasal 33A, Pasal 77,Pasal 80A, Pasal 82, Pasal 1O7, Pasal 112, Pasal 116A, Pasal 1168, Pasal 135, atau Pasal 168 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan Pasal 188 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 188 berbunyi: Badan Usaha yang menyelenggarakan Prasarana Perkeretaapian umum yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat

Pasal 188 ayat (1) berbunyi: yang mengakibatkan timbulnya korban terhadap manusia dan/atau kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun atau pidana denda paling banyak Rp3.O00.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 18. Ketentuan PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA 18. Ketentuan Pasal 190 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 190 berbunyi: Badan Usaha yang menyelenggarakan Sarana Perkeretaapian umum yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat

Pasal 190 ayat (1) berbunyi: yang mengakibatkan timbulnya korban terhadap manusia dan/atau kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun atau pidana denda paling banyak Rp3.000.000.OO0,O0 (tiga miliar rupiah). 19. Ketentuan Pasal 191 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 191 berbunyi: Jika tindakan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33A mengakibatkan timbulnya kecelakaan Kereta Api dan/atau kerugian bagi harta benda, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 20. Ketentuan Pasal 195 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 195 berbunyi: Petugas Prasarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Prasarana Perkeretaapian tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) yang mengakibatkan terjadinya kecelakaan dan/atau menimbulkan korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun. 21. Ketentuan PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA 21. Ketentuan Pasal 196 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 196 ayat (1) berbunyi: Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Prasarana Perkeretaapian dengan petugas yang tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1)yang mengakibatkan terjadinya kecelakaan dan/atau menimbulkan korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).

Pasal 196 ayat (2) berbunyi: Jika tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat bagi orang, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun.

Pasal 196 ayat (3) berbunyi: Jika tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya orang, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun. 22. Ketentuan Pasal 203 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 203 ayat (1) berbunyi: Awak Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1) yang mengakibatkan kecelakaan Kereta Api dan/atau kerugian bagi harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. (21 Jika tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat bagi orang, Awak Sarana Perkeretaapian dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun.

Pasal 203 ayat (3) berbunyi: Jika... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 203 ayat (3) berbunyi: Jika tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian orang, Awak Sarana Perkeretaapian dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun. 23. Ketentuan Pasal 204 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 204 ayat (1) berbunyi: Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian dengan Awak Sarana Perkeretaapian yang tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1) yang mengakibatkan terjadinya kecelakaan dan/atau menimbulkan korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah).

Pasal 204 ayat (2) berbunyi: Jika tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat bagi orang, Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun.

Pasal 204 ayat (3) berbunyi: Jika tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian orang, Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun. 24. Ketentuan Pasal 210 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 10

Pasal 204 ayat (1) berbunyi: Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud dalamPasal 189, Pasal 191, dan Pasal 193 mengakibatkan luka berat bagi orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

Pasal 204 ayat (2) berbunyi: Dalam... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 204 ayat (2) berbunyi: Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 mengakibatkan matinya orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

Pasal 204 ayat (3) berbunyi: Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189, Pasal 191, dan Pasal 193 dilakukan oleh Badan Usaha Penyelenggara yang mengakibatkan luka berat bagi orang, Badan Usaha Penyelenggara dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).

Pasal 204 ayat (4) berbunyi: Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189, Pasal 191, dan Pasal 193, dilakukanoleh Badan Usaha Penyelenggara yang mengakibatkan matinya orang, Badan Usaha Penyelenggara dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp3.000.000.0OO,00 (tiga miliar rupiah).

Pasal 57 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2OO8 tentang Pelayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 48491 diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Pelayaran dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pembinaan Pelayaran sebagaimana dimaksud pada

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: meliputi:

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: pengaturan;

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: pengendalian; dan

Pasal 5 ayat (1) poin c berbunyi: pengawasan.1

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Ketentuan 2

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Kegiatan angkutan laut dalam negeri disusun dan dilaksanakan secara terpadu, baik intramoda maupun antarmoda yang merupakan satu kesatuan sistem transportasi nasional. (21 Kegiatan angkutan laut dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan Trayek tetap dan teratur llinefl serta dapat dilengkapi dengan Tlayek tidak tetap dan tidak teratur (tramper).

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Kegiatan angkutan laut dalam negeri yang melayani Trayek tetap dan teratur (liner) dilakukan dalam jaringan Trayek. (41 Jaringan Trayek tetap dan teratur (linefl sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Pengoperasian Kapal pada Trayek tidak tetap dan tidak teratur (trampefi sebagaimana dimaksud pada ayat (21dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional dan wajib dilaporkan kepada Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Angkutan Laut Khusus dilakukan oleh Badan Usaha untuk menunjang Usaha Pokok untuk kepentingan sendiri dengan menggunakan Kapal berbendera Indonesia yang memenuhi persyaratan Kelaiklautan Kapal dan diawaki oleh Awak Kapal berkewarganegaraan Indonesia.3

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Kegiatan. . 4REPUBLIK INDONESIA (21 Kegiatan Angkutan Laut Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berrrsaha dari Pemerintah Pusat. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 14A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 14A

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Sepanjang Kapal berbendera Indonesia belum tersedia, Kapal Asing dapat melakukan kegiatan khusus di wilayah Perairan Indonesia yang tidak termasuk kegiatan mengangkut penumpang dan/atau barang. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan khusus yang dilakukan oleh Kapal Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal27 Untuk melakukan kegiatan Angkutan di Perairan, orang perseorangan warga negara Indonesia atau Badan Usaha wajib memenuhi Perizinan Berusaha. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, Perizinan Berusaha untuk angkutan laut diberikan oleh:6

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: bupati. . . REPUBUK INDONESIA

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: bupati/wali kota yang bersangkutan bagi Badan Usaha yang berdomisili dalam wilayah kabupaten/kota dan beroperasi pada lintas Pelabuhan dalam wilayah kabupaten/ kota;

Pasal 28 ayat (1) poin b berbunyi: gubernur yang bersangkutan bagi Badan Usaha yang berdomisili dalam wilayah provinsi dan beroperasi pada lintas Pelabuhan antarkabupaten/antarkota dalam wilayah provinsi; atau

Pasal 28 ayat (1) poin c berbunyi: Pemerintah Pusat bagi Badan Usaha yang melakukan kegiatan pada lintas Pelabuhan antarprovinsi dan internasional. (21 Berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, Perizinan Berusaha untuk Angkutan Laut Pelayaran-Ralryat diberikan oleh:

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: bupati/wali kota yang bersangkutan bagi orang perseorErngan warga negara Indonesia atau Badan Usaha yang berdomisili dalam wilayah kabupaten/kota dan beroperasi pada lintas Pelabuhan dalam wilayah kabupaten/kota; atau

Pasal 28 ayat (1) poin b berbunyi: gubernur yang bersangkutan bagi orang perseorangan warga negara Indonesia atau Badan Usaha yang berdomisili dan beroperasipada lintas Pelabuhan antarkabupaten/antarkota dalam wilayah provinsi, Pelabuhan antarprovinsi, dan Pelabuhan internasional.

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, Perizinan Berrrsaha untuk angkutan sungai dan danau diberikan oleh:

Pasal 28 ayat (3) poin a berbunyi: bupati/wali kota sesuai dengan domisili orang perseorangan warga negara Indonesia atau Badan Usaha; atau

Pasal 28 ayat (3) poin b berbunyi: Gubernur Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk orang perseorangan warga negara Indonesia atau Badan Usaha yang berdomisili di Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

Pasal 28 ayat (4) berbunyi: Selain. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA (41 Selain memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk angkutan sungai dan danau, Kapal yang dioperasikan wajib memenuhi Perizinan Berusaha untuk Trayek yang diberikan oleh:

Pasal 28 ayat (4) poin a berbunyi: bupati/wali kota yang bersangkutan bagi Kapal yang melayani Trayek dalam wilayah kabupaten/kota;

Pasal 28 ayat (4) poin b berbunyi: gubernur yang bersangkutan bagi Kapal yang melayani Trayek antarkabupaten/antarkota dalam wilayah provinsi; atau

Pasal 28 ayat (4) poin c berbunyi: Pemerintah Pusat bagi Kapal yang melayani Trayek antarprovinsi dan/ atau antarnegara, berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 28 ayat (5) berbunyi: Berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, Perizinan Berusaha untuk angkutan penyeberangan diberikan oleh:

Pasal 28 ayat (5) poin a berbunyi: bupati/wali kota sesuai dengan domisili Badan Usaha; atau

Pasal 28 ayat (5) poin b berbunyi: Gubernur Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk Badan Usaha yang berdomisili di Daerah Khusus Ibukota Jakarta.

Pasal 28 ayat (6) berbunyi: Selain memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (5) untuk angkutan penyeberangan, Kapal yang dioperasikan wajib memenuhi Perizinan Berusaha untuk persetujuan pengoperasian Kapal yang diberikan oleh:

Pasal 28 ayat (6) poin a berbunyi: bupati/wali kota yang bersangkutan bagi Kapal yang melayani lintas Pelabuhan dalam wilayah kabupaten/ kota;

Pasal 28 ayat (6) poin b berbunyi: gubernur yang bersangkutan bagi Kapal yang melayani lintas Pelabuhan antarkabupaten/antarkota dalam provinsi; dan . Pemerintah. . . 8PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 28 ayat (6) poin c berbunyi: Pemerintah Pusat bagi Kapal yang melayanilintas Pelabuhan antarprovinsi dan/atau antarnegara, berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 7. Pasal 30 dihapus. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 31 ayat (1) berbunyi: Untuk kelancaran kegiatan Angkutan di Perairan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, dapat diselenggarakan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan.

Pasal 31 ayat (2) berbunyi: Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:

Pasal 31 ayat (2) poin a berbunyi: bongkar muat barang;

Pasal 31 ayat (2) poin b berbunyi: jasa pengurusan transportasi;

Pasal 31 ayat (2) poin c berbunyi: angkutan perairan Pelabuhan;

Pasal 31 ayat (2) poin d berbunyi: penyewaan peralatan angkutan laut atau peralatan jasa terkait dengan angkutan laut;

Pasal 31 ayat (2) poin e berbunyi: tatly mandiri;

Pasal 31 ayat (2) poin f berbunyi: depo peti kemas;

Pasal 31 ayat (2) poin g berbunyi: pengelolaan Kapal (ship management);

Pasal 31 ayat (2) poin h berbunyi: perantara jual beli dan/atau sewa Kapal;

Pasal 31 ayat (2) poin i berbunyi: keagenan Awak Kapal (ship manning agencgl;

Pasal 31 ayat (2) poin j berbunyi: keagenan Kapal; dan

Pasal 31 ayat (2) poin k berbunyi: perawatan. . . 9PRESIDEN REPUBI.IK INDONESTA

Pasal 31 ayat (2) poin k berbunyi: perawatan dan perbaikan Kapal (ship repairing and maintenanel.

Pasal 31 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Usaha Jasa Terkait sebagaimana dimaksud dalam Pasal31 ayat (2), dilakukan oleh Badan Usahayang didirikan khusus untuk penyelenggaraan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan.

Pasal 32 ayat (2) berbunyi: Ketentuan mengenai penyelenggaraan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai denganperaturan perundang-undangan di bidang penanaman modal.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Selain Badan Usaha yang didirikan khusus untuk penyelenggaraan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: kegiatan angkutan perairan Pelabuhan dapat dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional. 10. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 berbunyi: Badan Usaha yang didirikan khusus untuk penyelenggaraan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat(1), wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 1 1. Ketentuan . . . 11. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan Perizinan Berusaha jasa terkait dengan Angkutan di Perairan diatur dalam Peraturan Pemerintah. L2. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: Angkutan Multimoda dilakukan oleh Badan Usaha yang telah memenuhi Perizinan Bertrsaha untuk melakukan Angkutan Multimoda dari Pemerintah Pusat. (21 Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab terhadap barang sejak diterimanya barang sampai diserahkan kepada penerima barang. 13. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan Angkutan Multimoda dilakukan berdasarkan dokumen yang diterbitkan oleh penyedia jasa Angkutan Multimoda.

Pasal 52 ayat (2) berbunyi: Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa dokumen elektronik. 14. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: APasal 59 PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -40t-

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (21, Pasal 9 ayat (5), Pasal 11 ayat (4), Pasal 13 ayat (2), Pasal 19 ayat (2), Pasal 27,Pasal28 ayat (4), Pasal 28 ayat (6), Pasal 33, Pasal 38 ayat (1), Pasal 41

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: , Pasal 42 ayat (1), Pasal 46, Pasal 47, atau Pasal 54 dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 90 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: Kegiatan pengusahaan di Pelabuhan terdiri ataspenyediaan dan/atau pelayanan jasa Kepelabuhanan dan jasa terkait dengan Kepelabuhanan. (21 Penyediaan dan/atau pelayanan jasa Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: meliputi penyediaan dan/atau pelayanan jasa Kapal, penumpang, dan barang.

Pasal 90 ayat (3) berbunyi: Penyediaan dan/atau pelayanan jasa Kapal, penumpang, dan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (21terdiri atas:

Pasal 90 ayat (3) poin a berbunyi: penyediaan danf atau pelayanan jasa dermaga untuk bertambat;

Pasal 90 ayat (3) poin b berbunyi: penyediaan dan/atau pelayanan pengisian bahan bakar dan pelayanan air bersih;

Pasal 90 ayat (3) poin c berbunyi: penyediaan danf atau pelayanan fasilitas naik turun penumpang dan/atau kendaraan;

Pasal 90 ayat (3) poin d berbunyi: penyediaan danf atau pelayanan jasa dermaga untuk pelaksanaan kegiatan bongkar muat barang dan peti kemas; . penyediaan FRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 90 ayat (3) poin e berbunyi: penyediaan danf atau pelayanan jasa gudang dan tempat penimbunan barang, alat bongkar muat, serta peralatan Pelabuhan;

Pasal 90 ayat (3) poin f berbunyi: penyediaan danf atau pelayanan jasa Terminal peti kemas, curah cair, curah kering, dan Ro- Ro;

Pasal 90 ayat (3) poin g berbunyi: penyediaan danf atau pelayanan jasa bongkar muat barang;

Pasal 90 ayat (3) poin h berbunyi: penyediaan dan/atau pelayanan pusat distribusi dan konsolidasi barang; dan/atau

Pasal 90 ayat (3) poin i berbunyi: penyediaan dan/atau pelayanan jasa penundaan Kapal.

Pasal 90 ayat (4) berbunyi: Kegiatan jasa terkait dengan Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan yang menunjang kelancaran operasional dan memberikan nilai tambah bagi Pelabuhan.

Pasal 90 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan pengusahaan di Pelabuhan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 9 1

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: Kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) pada Pelabuhan yang diusahakan secara komersial dilaksanakan oleh Badan Usaha Pelabuhan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Kegiatan pengusahaan yang dilakukan oleh Badan Usaha Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: dapat dilakukan untuk lebih dari 1 (satu) Terminal.

Pasal 90 ayat (3) berbunyi: Kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) pada Pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial dilaksanakan oleh Unit Penyelenggara Pelabuhan.

Pasal 90 ayat (4) berbunyi: Dalam... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 90 ayat (4) berbunyi: Dalam keadaan tertentu, Terminal dan fasilitas Pelabuhan lainnya pada Pelabuhan yang diusahakan Unit Penyelenggara Pelabuhan dapat dilaksanakan oleh Badan Usaha Pelabuhan berdasarkan perj anj ian.

Pasal 90 ayat (5) berbunyi: Kegiatan jasa terkait dengan Kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) dapat dilakukan oleh orang perseorangan warga negara Indonesia dan/atau Badan Usaha. 17. Ketentuan Pasal 96 berikut:

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Pembangunan Pelabuhan laut wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat untuk Pelabuhan Utama dan Pelabuhan Pengumpul; dan

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: gubernur atau bupati/wali kota untuk Pelabuhan Pengumpan, berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pembangunan dan pengoperasian Pelabuhan laut yang dilaksanakan oleh instansi pemerintah harus mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat. 18. Ketentuan Pasal 97 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: Pelabuhan laut hanya dapat dioperasikan setelah selesai dibangun dan memenuhi persyaratan operasional serta wajib memenuhi Perizinan Berusaha. (21Perizinan Berusaha terkait Pelabuhan laut diberikan oleh:pengoperaslan Pemerintah Pusat untuk Pelabuhan Utama dan Pelabuhan Pengumpul; dandiubah sehingga berbunyi sebagai

Pasal 97 ayat (1) poin b berbunyi: gubernur... . PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA

Pasal 97 ayat (1) poin b berbunyi: gubernur atau bupati/wali kota untuk Pelabuhan Pengumpan, berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 19. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 98 ayat (1) berbunyi: Pembangunan Pelabuhan sungai dan danau wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari bupati/wali kota berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pembangunan dan pengoperasian Pelabuhan sungai dan danau yang dilakukan oleh instansi pemerintah harus mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 98 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berrrsaha untuk mengoperasikan Pelabuhan sungai dan danau diberikan oleh bupati/wali kota berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 20. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 99 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis kegiatan pengusahaan di Pelabuhan serta Perizinan Berusaha terkait pembangunan dan pengoperasian Pelabuhan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 21. Pasal 103 dihapus. 22. Ketentuan Pasal 104 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: PasallO4... PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 104 ayat (1) berbunyi: Terminal Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal IO2 ayat (1) hanya dapat dibangun dan dioperasikan dalam hal:

Pasal 104 ayat (1) poin a berbunyi: Pelabuhan terdekat tidak dapat menampung kegiatan pokok tersebut; atau

Pasal 104 ayat (1) poin b berbunyi: berdasarkan pertimbangan ekonomis dan teknis operasional akan lebih efektif dan efisien serta lebih menjamin Keselamatan dan Keamanan Pelayaran apabila membangun dan mengoperasikan Terminal Khusus. (21 Pembangunan dan pengoperasian Terminal Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 23. Ketentuan Pasal 106 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 106 berbunyi: Terminal Khusus yang sudah tidak dioperasikan sesuai dengan Perizinan Berusaha yang telah diberikan, maka: a. diserahkan kepada Pemerintah Pusat; b. dikembalikan seperti keadaan semula; atau c. diusulkan untuk perubahan status menjadi Terminal Khusus untuk menunjang Usaha Pokok yang lain atau menjadi Pelabuhan. 24. Pasal 107 dihapus. 25. Ketentuan Pasal 111 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 1

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Pelabuhan untuk menunjang kelancaran perdagangan yang terbuka bagi perdagangan luar negeri dilakukan pada Pelabuhan Utama.

Pasal 106 ayat (2) berbunyi: Penetapan REPUELTK INDONESTA (21 Penetapan Pelabuhan Utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan berdasarkan pertimbangan:

Pasal 106 ayat (2) poin a berbunyi: pertumbuhan dan pengembangan ekonomi nasional;

Pasal 106 ayat (2) poin b berbunyi: kepentinganperdaganganinternasional;

Pasal 106 ayat (2) poin c berbunyi: kepentingan pengembangan kemampuan angkutan laut nasional;

Pasal 106 ayat (2) poin d berbunyi: posisi geografis yang terletak pada lintasan Pelayaran internasional;

Pasal 106 ayat (2) poin e berbunyi: TatananKepelabuhananNasional;

Pasal 106 ayat (2) poin f berbunyi: fasilitas Pelabuhan;

Pasal 106 ayat (2) poin g berbunyi: keamanan dan kedaulatan negara; dan

Pasal 106 ayat (2) poin h berbunyi: kepentingan nasional lainnya.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Terminal Khusus tertentu dapat digunakan untuk melakukan kegiatan perdagangan luar negeri. (41 Terminal Khusus tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib memenuhi persyaratan:

Pasal 106 ayat (3) poin a berbunyi: aspek administrasi;

Pasal 106 ayat (3) poin b berbunyi: aspek ekonomi;

Pasal 106 ayat (3) poin c berbunyi: aspek Keselamatan dan Keamanan Pelayaran;

Pasal 106 ayat (3) poin d berbunyi: aspek teknis fasilitas Kepelabuhanan;

Pasal 106 ayat (3) poin e berbunyi: fasilitas kantor dan peralatan penunjang bagi instansi pemegang fungsi Keselamatan dan Keamanan Pelayaran, instansi bea cukai, imigrasi, dan karantina; dan

Pasal 106 ayat (3) poin f berbunyi: jenis komoditas khusus.

Pasal 106 ayat (5) berbunyi: Pelabuhan Utama dan Terminal Khusus yang terbuka bagi perdagangan luar negeri ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 26. Ketentuan Pasal 124 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasall24... PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA

Pasal 124 berbunyi: Setiap pengadaan, pembangunan, dan pengerjaan Kapal termasuk perlengkapannya serta pengoperasian Kapal di Perairan Indonesia harus memenuhi persyaratan Keselamatan Kapal yang sesuai dengan ketentuan standar internasional. 27. Ketentuan Pasal 125 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 125 ayat (1) berbunyi: Sebelum pembangunan dan pengerjaan Kapal termasuk perlengkapannya, pemilik atau galangan Kapal wajib membuat perhitungan dan gambar rancang bangun serta data kelengkapannya.

Pasal 125 ayat (2) berbunyi: Pembangunan atau pengerjaan Kapal yang merupakan perombakan harus dilakukan sesuai dengan gambar rancang bangun dan data yangtelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 125 ayat (3) berbunyi: Pengawasan terhadap pembangunan dan pengerjaan perombakan Kapal dilakukan oleh Pemerintah Pusat. 28. Ketentuan Pasal 126 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 126 ayat (1) berbunyi: Kapal yang dinyatakan memenuhi persyaratan Keselamatan Kapal diberi sertifikat keselamatan oleh Pemerintah Pusat. (21 Sertifikat keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:

Pasal 126 ayat (1) poin a berbunyi: sertifikat Keselamatan Kapal penumpang;

Pasal 126 ayat (1) poin b berbunyi: sertifikat Keselamatan Kapal barang; dan

Pasal 126 ayat (1) poin c berbunyi: sertifikat kelaikan dan pengawakan kapal penangkap ikan. 29. Ketentuan. . . 29. Ketentuan Pasal 127 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal L27

Pasal 126 ayat (1) berbunyi: Sertilikat Kapal tidak berlaku apabila: masa berlaku sudah berakhir; tidak melaksanakan pengukuhan sertifikat (endorsement); Kapal rusak dan dinyatakan tidak memenuhi persyaratan Keselamatan Kapal; Kapal berubah nama; Kapal berganti bendera; Kapal tidak sesuai dengan data-data teknis dalam sertifikat Keselamatan Kapal; Kapal mengalami perombakan yang mengakibatkan perubahan konstruksi Kapal, perubahan ukuran utama Kapal, dan perubahan fungsi, atau jenis Kapal;

Pasal 126 ayat (1) poin h berbunyi: Kapal tenggelam atau hilang; atau

Pasal 126 ayat (1) poin i berbunyi: Kapal ditutuh (scrappingl. (21 Sertifikat Kapal dibatalkan apabila:

Pasal 126 ayat (1) poin a berbunyi: keterangan dalam dokumen Kapal yang digunakan untuk penerbitan sertifikat ternyata tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya;

Pasal 126 ayat (1) poin b berbunyi: Kapal sudah tidak memenuhi persyaratan Keselamatan Kapal; atau

Pasal 126 ayat (1) poin c berbunyi: sertifikat diperoleh secara tidak sah.

Pasal 126 ayat (3) berbunyi: Persyaratan sertifikat Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat l2l dapat disesuaikan berdasarkan ketentuan standar internasional. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembatalan sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah.a.

Pasal 126 ayat (3) poin f berbunyi: ob' 30. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA 30. Ketentuan Pasal 129 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 129 ayat (1) berbunyi: Kapal berdasarkan jenis dan ukuran tertentu wajib diklasifikasikan pada Badan Klasifikasi untuk keperluan persyaratan Keselamatan Kapal. l2l Badan Klasifikasi nasional atau Badan Klasifikasi asing yang diakui dapat ditunjuk melaksanakan pemeriksaan dan pengujian terhadap Kapal untuk memenuhi persyaratan Keselamatan Kapal.

Pasal 129 ayat (3) berbunyi: Pengakuan dan penunjukan Badan Klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 129 ayat (4) berbunyi: Badan Klasifikasi yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (21 wajib melaporkan kegiatannya kepada Pemerintah Pusat. 31. Ketentuan Pasal 130 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 130 ayat (1) berbunyi: Setiap Kapal yang memperoleh sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 ayat (1)wajib dipelihara sehingga tetap memenuhi persyaratan Keselamatan Kapal. (21 Dalam keadaan tertentu Pemerintah Pusat dapat memberikan pembebasan sebagian persyaratan yang ditetapkan dengan tetap memperhatikan Keselamatan Kapal.

Pasal 130 ayat (3) berbunyi: Pemeliharaan Kapal sebagaimana dimaksud pada

Pasal 130 ayat (1) berbunyi: dilakukan secara berkala dan sewaktu- waktu. 32. Ketentuan Pasal 133 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 133. . . PRESIDEN BLIK INDONESIA -4to-

Pasal 133 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengesahan gambar dan pembangunan Kapal serta pemeriksaan dan sertifikasi Keselamatan Kapal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 33. Penjelasan Pasal 154 diubah sebagaimana tercantum dalam Penjelasan. 34. Ketentuan Pasal 155 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 155 ayat (1) berbunyi: Setiap Kapal sebelum dioperasikan wajib dilakukan pengukuran oleh pejabat pemerintah yang diberi wewenang oleh Pemerintah Pusat. (21 Pengukuran Kapal sebagaimana dimaksud pada

Pasal 155 ayat (1) berbunyi: dapat dilakukan menurut 3 (tiga) metode, yaitu sebagai berikut:

Pasal 155 ayat (1) poin a berbunyi: pengukuran dalam negeri untuk Kapal yang berukuran panjang kurang dari24 (dua puluh empat) meter;

Pasal 155 ayat (1) poin b berbunyi: pengukuran internasional untuk Kapal yang berukuran panjang 24 (dua puluh empat) meter atau lebih; dan

Pasal 155 ayat (1) poin c berbunyi: pengukuran khusus untuk Kapal yang akan melalui terusan tertentu.

Pasal 155 ayat (3) berbunyi: Berdasarkan pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan surat ukur untuk Kapal dengan ukuran tonase kotor sekurang-kurangnya GT 7 (tujuh gross tonnagel. (41 Surat ukur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan dapat dilimpahkan kepada pejabat yang ditunjuk. 35. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -4tt- 35. Ketentuan Pasal 157 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: Pemilik, operator Kapal, atau Nakhoda melaporkan kepada Pemerintah Pusat dalam hal terjadi perombakan Kapal yang menyebabkan perubahan data yang ada dalam surat ukur.

Pasal 157 ayat (2) berbunyi: Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara elektronik. 36. Ketentuan Pasal 158 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 158 ayat (1) berbunyi: Kapal yang telah diukur dan mendapat surat ukur dapat didaftarkan di Indonesia oleh pemilik kepada pejabat pendaftar dan pencatat balik nama Kapal yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 158 ayat (2) berbunyi: Kapal yang dapat didaftarkan di Indonesia yaitu:

Pasal 158 ayat (2) poin a berbunyi: Kapal dengan ukuran tonase kotor sekurang- kurangnya GT 7 (tujuh gross tonnagel;

Pasal 158 ayat (2) poin b berbunyi: Kapal milik warga negara Indonesia atau badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia; dan

Pasal 158 ayat (2) poin c berbunyi: Kapal milik badan hukum Indonesia yang merrrpakan usaha patungan yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh warga negara Indonesia.

Pasal 158 ayat (3) berbunyi: Pendaftaran Kapal dilakukan dengan pembuatan akta pendaftaran dan dicatat dalam daftar Kapal Indonesia. (41 Sebagai bukti Kapal telah terdaftar, kepada pemilik diberi grosse akta pendaftaran Kapal yang berfungsi sebagai bukti hak milik atas Kapal yang telah didaftarkan.

Pasal 158 ayat (5) berbunyi: Kapal yang telah didaftarkan wajib dipasang tanda pendaftaran. 37. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -4t2- 37. Ketentuan Pasal 159 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 159 ayat (1) berbunyi: Pendaftaran Kapal dilakukan di tempat yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 159 ayat (2) berbunyi: Pemilik Kapal bebas memilih salah satu tempat pendaftaran Kapal sebagaimana dimaksud pada

Pasal 159 ayat (1) berbunyi: untuk mendaftarkan kapalnya. 38. Ketentuan Pasal 163 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 163 ayat (1) berbunyi: Kapal yang didaftarkan di Indonesia dan berlayardi laut diberi surat tanda kebangsaan Kapal Indonesia oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 163 ayat (2) berbunyi: Surat tanda kebangsaan Kapal Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk:

Pasal 163 ayat (2) poin a berbunyi: surat laut untuk Kapal berukuran GT 175 (seratus tujuh puluh lima gross tonnage) atau lebih;

Pasal 163 ayat (2) poin b berbunyi: pas besar untuk Kapal berukuran GT 7 (tujuh gross tonnagel sampai dengan ukuran kurang dari GT 175 (seratus tujuh puluh lima gross tonnage); atau

Pasal 163 ayat (2) poin c berbunyi: pas kecil untuk Kapal berukuran kurang dari GT 7 (tujuh gross tonnage).

Pasal 163 ayat (3) berbunyi: Kapal yang hanya berlayar di perairan sungai dan danau diberi pas sungai dan danau. 39. Ketentuan Pasal 168 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 168 PRESIDEN REPUEUK INDONESIA -4t3-

Pasal 168 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengukuran dan penerbitan surat ukur, tata cara, persyaratan, dan dokumentasi pendaftaran Kapal serta tata cara dan persyaratan penerbitan surat tanda kebangsaan Kapal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 40. Ketentuan Pasal 169 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 169 ayat (1) berbunyi: Pemilik atau operator Kapal yang mengoperasikan Kapal untuk jenis dan ukuran tertentu harus memenuhi persyaratan manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran dari Kapal. (21 Kapal yang telah memenuhi persyaratan manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran dari Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi sertifikat.

Pasal 169 ayat (3) berbunyi: Sertifikat manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran dari Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (21 berupa dokumen pe nye suaian manaj eme n ke selama tan (do anment of compliancel untuk perusahaan dan sertifikat manajemen keselamatan (safety management certificatel untuk Kapal. (41 Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan setelah dilakukan audit eksternal oleh pejabat pemerintah yang memiliki kompetensi atau lembaga yang diberikan kewenangan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 169 ayat (5) berbunyi: Sertifikat manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran diterbitkan oleh pejabat yang ditunjuk oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 169 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara audit dan penerbitan sertifikat manajemen keselamatandan pencegahan pencemaran diatur dalam Peraturan Pemerintah. 41. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA -4t4- 41. Ketentuan Pasal 170 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: Pemilik atau operator Kapal yang mengoperasikan Kapal untuk ukuran tertentu harus memenuhi persyaratan manajemen keamanan Kapal.

Pasal 170 ayat (2) berbunyi: Kapal yang telah memenuhi persyaratan manajemen keamanan Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi sertifikat.

Pasal 170 ayat (3) berbunyi: Sertifikat manajemen keamanan Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (21 berupasertifikat keamanan Kapal internasional (intemational ship se anitg certificatel . (41 Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan setelah dilakukan audit eksternal oleh pejabat pemerintah yang memiliki kompetensi atau lembaga yang diberikan kewenangan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 170 ayat (5) berbunyi: Sertifikat manajemen keamanan Kapal diterbitkan oleh pejabat berwenang yang ditunjuk oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 170 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara audit dan penerbitan sertifikat manajemen keamanan Kapal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 42. Ketentuan Pasal 171 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 171 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (1), Pasal 97 ayat (1), Pasal 98 ayat (1), Pasal 100 ayat

Pasal 171 ayat (3) berbunyi: , Pasal 104 ayat (2), Pasal 106, Pasal I25 ayat (1), Pasal 130 ayat (1), Pasal 131 ayat (21, Pasal 132

Pasal 171 ayat (1) berbunyi: atau ayat (2), Pasal 135, Pasal 137 ayat (1) atau ayat(21, Pasal 138 ayat (1) atau ayat(21, Pasall4l ayat (1) atau ayat(2), Pasal 149 ayat (1), Pasal 152 ayat (1), Pasal 156 ayat (1), Pasal 158 ayat (5), Pasal 16O ayat (1), Pasal 162 ayat (1), atau Pasal 165 ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 171 ayat (2) berbunyi: Dihapus... PRESIDEN INEENFFIA (21 Dihapus.

Pasal 171 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 43. Ketentuan Pasal 197 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 197 ayat (1) berbunyi: Untuk kepentingan Keselamatan dan Keamanan Pelayaran, desain dan Pekerjaan Pengerukan Alur- Pelayaran dan Kolam Pelabuhan, serta Reklamasiwajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pekerjaan Pengerukan Alur-Pelayaran dan Kolam Pelabuhan serta Reklamasi dilakukan oleh perusahaan yang mempunyai kemampuan dan kompetensi dan dibuktikan dengan sertifikat yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 197 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai desain dan Pekerjaan Pengerrrkan Alur-Pelayaran, Kolam Pelabuhan, dan Reklamasi serta sertifikasi pelaksana pekerjaan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 44. Ketentuan Pasal 204 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 2O4... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 204 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Saluage dilakukan terhadap Kerangka Kapal dan/atau muatannya yang mengalami kecelakaan atau tenggelam.

Pasal 204 ayat (2) berbunyi: Setiap kegiatan Saluage dan Pekerjaan Bawah Airwajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 45. Ketentuan Pasal 213 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 13

Pasal 204 ayat (1) berbunyi: Pemilik, operator Kapal, atau Nakhoda wajib memberitahukan kedatangan kapalnya di Pelabuhan kepada Syahbandar. (21 Setiap Kapal yang memasuki Pelabuhan wajib menyerahkan surat, dokumen, dan warta Kapal kepada Syahbandar seketika pada saat Kapal tibadi Pelabuhan dan/atau menyampaikan secara elektronik sebelum Kapal tiba untuk dilakukan pemeriksaan.

Pasal 204 ayat (3) berbunyi: Setelah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2l., surat, dokumen, dan warta Kapal disimpan oleh Syahbandar untukdiserahkan kembali bersamaan dengan diterbitkannya surat persetujuan berlayar. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberitahuan kedatangan Kapal, pemeriksaan, penyerahan, serta penyimpanan surat, dokumen, dan warta Kapal sebagaimana dimaksud pada

Pasal 204 ayat (1) berbunyi: , ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 46. Ketentuan Pasal 225 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 225... PRESIDEN REPUEUK INDONESTA -4t7 -

Pasal 225 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2O3 ayat (1), Pasal 2O4 ayat (2), Pasal 2I3 ayat (1), Pasal 213 ayat (21, Pasal 214, Pasal2l5, atau Pasal 216 ayat

Pasal 225 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 47. Ketentuan Pasal 243 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 243 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23O ayat (21, Pasal 233 ayat (3), Pasal 234,Pasal 235, atau Pasal 239 ayat (2) dikenai sanksi administratif. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 48. Ketentuan Pasal 273 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal273

Pasal 243 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 272 ayat (ll dapat dikenai sanksi administratif.

Pasal 243 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 49. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -4t8- 49. Ketentuan Pasal 288 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 288 berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Kapal pada angkutan sungai dan danau tanpa memenuhiPerizinan Berusaha untuk Trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (4) yang menimbulkan kecelakaan Kapal, korban manusia, atau kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 50. Ketentuan Pasal 289 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 289 berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Kapal pada angkutan penyeberangan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha terkait persetujuan pengoperasian Kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (6) yang menimbulkan kecelakaan Kapal, korban manusia, atau kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 51. Ketentuan Pasal 290 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 290 berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan tanpa memenuhi Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 yang menimbulkan korban manusia atau kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 52. Ketentuan. . . REPUBUK INDONESIA -4t9- 52. Ketentuan Pasal 291 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 29 1 Setiap Orang yang tidak melaksanakan kewajibannyauntuk mengangkut penumpang dan/atau barang terutama angkutan pos sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya kerugian pihak lain dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 53. Ketentuan Pasal 292 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 292 berbunyi: Setiap Orang yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4t ayat

Pasal 292 ayat (3) berbunyi: yang mengakibatkan timbulnya kerugian pihak lain dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)bulan dan pidana denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta r-upiah). 54. Ketentuan Pasal 293 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 293 berbunyi: Setiap Orang yang tidak memberikan fasilitas khusus dan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal42

Pasal 293 ayat (1) berbunyi: yang menimbulkan kecelakaan dan/atau korban manusia dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 55.Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 55. Ketentuan Pasal 294 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 294 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang mengangkut barang berbahaya dan barang khusus tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 yang mengakibatkan timbulnya korban manusia atau kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak Rp400.00O.0OO,O0 (empat ratus juta rupiah).

Pasal 294 ayat (2) berbunyi: Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 294 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kerugian harta benda, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling larrra 4 (empat) tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).

Pasal 294 ayat (3) berbunyi: Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 294 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kematian seseorang dan/atau kerugian harta benda, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 1O (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak Rpl.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 56. Ketentuan Pasal 295 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 295 berbunyi: Setiap Orang yang mengangkut barang berbahaya danbarang khusus yang tidak menyampaikan pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47yang mengakibatkan timbulnya korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 57.Ketentuan... PRESIDEN REPUEL|K INDONESIA -42L- 57. Ketentuan Pasal 296 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 296 berbunyi: Setiap Orang yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 yang mengakibatkan timbulnya kerugian pihak lain dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp150.000.0OO,00 (seratus lima puluh juta rupiah). 58. Ketentuan Pasal 297 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 297 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang membangun dan mengoperasikan Pelabuhan sungai dan danauyang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal98 ayat (1) danayat (3) yang mengakibatkan timbulnyakorban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahunatau pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). (21 Setiap Orang yang memanfaatkan garis pantai untuk melakukan kegiatan tambat Kapal dan bongkar muat barang atau menaikkan dan menurunkan penumpang untuk kepentingan sendiri di luar kegiatan di Pelabuhan, Terminal Khusus dan Terminal untuk Kepentingan Sendiritanpa memenuhi Perizinan Berusaha atau Persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 59. Ketentuan PRESIDEN REPUEUK INDONES]A 59. Ketentuan Pasal 298 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 298 berbunyi: Setiap Orang yang tidak memberikan jaminan atas pelaksanaan tanggung jawab ganti rugi dalam melaksanakan kegiatan di Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 ayat (3) yang mengakibatkan timbulnya korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 60. Ketentuan Pasal 299 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 299 berbunyi: Setiap Orang yang membangun dan mengoperasikan Terminal Khusus tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal lO4 ayat (21 yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp300.O00.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 61. Ketentuan Pasal 307 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 307 berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Kapal tanpa dilengkapi dengan perangkat komunikasi radio dan kelengkapannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 1 ayat (21 yangmengakibatkan timbulnya kecelakaan Kapal, korban manusia, atau kerugian barang dan harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 2(dua) tahun dan pidana denda paling banyak Rp300.000.000,O0 (tiga ratus juta rupiah). 62.Ketentuan... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA 62. Ketentuan Pasal 308 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 308 berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Kapal tidak dilengkapi dengan peralatan meteorologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal t32 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya kecelakaan Kapal, korban manusia, atau kerugian barang dan harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 63. Ketentuan Pasal 310 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 310 berbunyi: Setiap Orang yang mempekerjakan Awak Kapal tanpa memenuhi persyaratan kualifikasi dan kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 yang mengakibatkan timbulnya korban atau kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 2(dua) tahun dan pidana denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 64. Ketentuan Pasal 313 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 313 berbunyi: Setiap Orang yang menggunakan peti kemas sebagai bagian dari alat angkut tanpa memenuhi persyaratan kelaikan peti kemas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban atau kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan pidana denda paling banyak Rp300.0O0.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 65. Ketentuan. . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 65. Ketentuan Pasal 314 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 314 berbunyi: Setiap Orang yang tidak memasang tanda pendaftaran pada Kapal yang telah terdaftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (5) yang mengakibatkan timbulnya korban atau kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 66. Ketentuan Pasal 321 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 32 1 Pemilik Kapal yang tidak menyingkirkan KerangkaKapal dan/atau muatannya yang mengganggu Keselamatan dan Keamanan Pelayaran dalam bataswaktu yang ditetapkan pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2O3 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban/kecelakaan Kapal dipidana denganpidana penjara paling lama1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 67. Ketentuan Pasal 322 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 322 berbunyi: Nakhoda yang melakukan kegiatan perbaikan, percobaan berlayar, kegiatan alih muat di Kolam Pelabuhan, menunda, dan bongkar muat barang berbahaya tanpa persetujuan dari Syahbandar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 216 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban atau tedadinya kecelakaan Kapal dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau pidana denda paling banyak Rp 1 00.000.000,00 (seratus juta rupiah). 68. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 68. Ketentuan Pasal 336 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 336 ayat (1) berbunyi: Setiap pejabat yang melanggar suatu kewajibankhusus dari jabatannya atau pada waktumelakukan tindak pidana menggunakan kekuasaan, dan menggunakan kesempatan, atau sarana yang diberikan kepadanya karena jabatan dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). (21 Selain pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaku dapat dikenai pidana tambahan berupa pemberhentian secara tidak hormat dari jabatannya.

Pasal 336 ayat (3) berbunyi: Setiap pejabat yang karena melaksanakan tugas sesuai dengan jabatan dan kewenangannya menyebabkan kerrrgian harta benda dan/atau hilangnya nyawa seseorang di luar kekuasaannya, pejabat tersebut tidak dapat dikenai sanksi.

Pasal 58 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO9 tentang Penerbangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4956) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, dan baling- baling Pesawat Terbang yang akan dibuat untuk digunakan secara sah (eligiblel harus memiliki rancang bangun.1

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Rancang... 2 3PRESTDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Rancang bangun Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, dan baling-baling Pesawat Terbang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat. Pasal 14 dihapus. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 berbunyi: Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, atau baling- baling Pesawat Terbang yang dibuat berdasarkan rancang bangun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 untuk diproduksi harus memiliki sertifikat tipe. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Setiap Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, dan baling-baling Pesawat Terbang yang dirancang dan diproduksi di luar negeri dan diimpor ke Indonesia harus mendapat sertifikat validasi tipe. (21 Sertifikat validasi tipe sebagaimana dimaksud pada

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: dilaksanakan berdasarkan perjanjian antarnegara di bidang Kelaikudaraan. 5Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 17 ...4 6PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 17 berbunyi: Setiap perubahan terhadap rancang bangun Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, atau baling-baling Pesawat Terbang yang telah mendapat sertilikat tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 harus mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur mendapatkan persetujuan rancang bangun, kegiatan rancang bangun, perubahan rancang bangun Pesawat Udara, sertilikat validasi tipe, dan sertifikat tipe diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Setiap badan hukum Indonesia yang melakukan kegiatan produksi dan/atau perakitan Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, dan/atau baling- baling Pesawat Terbang wajib memiliki sertifikat produksi. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai sertifikat produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 20 dihapus Pasal 21 dihapus.7 8 9 10. Pasal 22 dihapus. 1 1. Ketentuan PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 11. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 berbunyi: Pesawat Udara yang telah didaftarkan dan memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 diterbitkan sertifikat pendaftaran. 12. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pendaftaran dan penghapusan tanda pendaftaran dan tanda kebangsaan Indonesia serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Pasal 31 dihapus 14. Pasal 32 dihapus 15. Pasal 33 dihapus. 16. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 berbunyi: Sertifikat Kelaikudaraan standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 terdiri atas: a. sertifikat Kelaikudaraan standar pertama (initial airutorthiness certificatel yang diberikan untuk Pesawat Udara pertama kali dioperasikan oleh Setiap Orang; dan .sertifikat... PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA sertifikat Kelaikudaraan standar lanjutan (continous aina orthines s certificatel yang diberikanuntuk Pesawat Udara setelah sertifikat Kelaikudaraan standar pertama dan akan dioperasikan secara terus menerus. 17. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan proseduruntuk memperoleh sertifikat Kelaikudaraan dan kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaansanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 18. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 41 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Pesawat Udara untuk kegiatan Angkutan Udara wajib memiliki sertifikat. (21 Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:

Pasal 41 ayat (1) poin a berbunyi: sertifikat operator Pesawat Udara (air operator certificatel yang diberikan kepada badanhukum Indonesia yang mengoperasikan Pesawat Udara Sipil untuk Angkutan Udara Niaga; atau

Pasal 41 ayat (1) poin b berbunyi: sertifikat pengoperasian Pesawat Udara (operating certificatel yang diberikan kepada orang atau badan hukum Indonesia yang mengoperasikan Pesawat Udara Sipil untuk Angkutan Udara Bukan Niaga. 19. Pasal 42 dihapus.b 20. Pasal 43 dihapus. 21. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 21. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur memperoleh sertifikat operator Pesawat Udara atau sertifikat pengoperasian Pesawat Udara dan kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 22. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Pesawat Udara wajib merawat Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, baling-baling Pesawat Terbang, dan komponennya untuk mempertahankan keandalan dan Kelaikudaraan secara berkelanjutan. (21 Dalam perawatan Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, baling-baling Pesawat Terbang, dan komponennya sebagaimana dimaksud pada ayat(1), Setiap Orang harus membuat program perawatan Pesawat Udara yang disahkan oleh Pemerintah Pusat. 23. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 47 berbunyi: Perawatan Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, baling-baling Pesawat Terbang, dan komponennya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 hanya dapat dilakukan oleh: a. perusahaan Angkutan Udara yang telah memiliki sertifikat operator Pesawat Udara; . badan bPRESIDEN REPUBUK INDONESIA -43r- badan hukum organisasi perawatan Pesawat Udara yang telah memiliki sertifikat organisasi perawatanPesawat Udara (approued maintenance organizationl; atau personel ahli perawatan Pesawat Udara yang telah memiliki Lisensi ahli perawatan Pesawat Udara (aircrafi. maintenance engineer licens el .c 24. Pasal 48 dihapus. 25. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 berbunyi: Sertifikat organisasi perawatan Pesawat Udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 huruf b dapat diberikan kepada organisasi perawatan Pesawat Udara (approued maintenance organizationl di luar negeri yang memenuhi persyaratan setelah memiliki sertifikat organisasi perawatan Pesawat Udara yang diterbitkan oleh otoritas penerbangan negara yang bersangkutan. 26. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 50 berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan perawatan Pesawat Udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dikenai sanksi administratif. 27. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: /;2 APasal51... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 51 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, prosedur, dan pemberian sertifikat organisasi perawatan Pesawat Udara dan Lisensi ahli perawatan Pesawat Udara dan kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaansanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Setiap personel Pesawat Udara wajib memiliki Lisensi atau Sertifikat Kompetensi. (21 Personel Pesawat Udara yang terkait langsung dengan pelaksanaan pengoperasian Pesawat Udara wajib memiliki Lisensi yang sah dan masih berlaku. 29. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 berbunyi: Lisensi personel Pesawat Udara yang diberikan oleh negara lain dapat diakui melalui pengesahan oleh Pemerintah Pusat. 30. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 61 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata caradan prosedur memperoleh Lisensi, atau Sertifikat Kompetensi dan lembaga pendidikan dan/atau sertifikat pelatihan diatur dalam Peraturan Pemerintah. /,3 A31. Ketentuan PRESIDEN REPUEUK INDONESIA 31. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: Pesawat Udara yang dapat dioperasikan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia hanya Pesawat Udara Indonesia.

Pasal 63 ayat (2) berbunyi: Dalam keadaan tertentu dan dalam waktu terbatas Pesawat Udara Sipil Asing dapat dioperasikan setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Pesawat Udara Sipil Asing dapat dioperasikan oleh perusahaan Angkutan Udara nasional untuk penerbangan ke dan dari luar negeri setelah adanya perj anj ian antarnegara. (41 Pesawat Udara Sipil Asing yang akan dioperasikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) harus memenuhi persyaratan Kelaikudaraan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 63 ayat (5) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: , dan ayat (4) dikenai sanksi administratif.

Pasal 63 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengoperasian Pesawat Udara Sipil serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 32. Pasal 64 dihapus. 33. Ketentuan Pasal 66 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 66... PRESIDEN BLIK INDONESTA

Pasal 66 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai proses dan biaya sertifikasi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 34. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Setiap Pesawat Udara Negara yang dibuat dan dioperasikan harus memenuhi standar rancang bangun, produksi, dan Kelaikudaraan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pesawat Udara Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki tanda identitas. 35. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 84 berbunyi: Angkutan Udara Niaga dalam negeri hanya dapat dilakukan oleh Badan Usaha Angkutan Udara nasionalyang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 36. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 85 ayat (1) berbunyi: Angkutan Udara Niaga berjadwal dalam negerihanya dapat dilakukan oleh Badan Usaha Angkutan Udara nasional yang telah memenuhi Perizinan Berusaha terkait Angkutan Udara Niaga berjadwal. /5 A(2) Badan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam keadaan tertentu dan bersifat sementara dapat melakukan kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal yang bersifat sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (21dapat dilakukan atas inisiatif instansi pemerintah dan/atau atas permintaan Badan Usaha Angkutan Udara niaga nasional. (41 Kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal yang dilaksanakan oleh Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menyebabkan terganggunya pelayanan pada rute yang menjadi tanggung jawabnya dan pada rute yang masih dilayani oleh Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwal lainnya. 37. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 9 1

Pasal 85 ayat (1) berbunyi: Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal dalam negeri hanya dapat dilakukan oleh Badan Usaha Angkutan Udara nasional yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 12) Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan persetujuan terbang (flight approuatl.

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: Badan Usaha Angkutan Udara niaga tidak berjadwal dalam negeri dalam keadaan tertentu dan bersifat sementara dapat melakukan kegiatan Angkutan Udara Niaga berjadwal setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat. 'l6 A(4) Kegiatan . PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 85 ayat (4) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga berjadwal yang bersifat sementara sebagaimana dimaksud pada

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: dapat dilakukan atas inisiatif instansi pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Badan Usaha Angkutan Udara niaga nasional.

Pasal 85 ayat (5) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga berjadwal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak menyebabkan terganggunya pelayanan Angkutan Udara pada rute yang masih dilayani oleh Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwal lainnya. 38. Ketentuan Pasal 93 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 93 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwalluar negeri yang dilakukan oleh Badan UsahaAngkutan Udara niaga nasional wajib mendapatkan persetujuan terbang dari Pemerintah Pusat.

Pasal 93 ayat (2) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwalluar negeri yang dilakukan oleh perusahaan Angkutan Udara Niaga asing wajib mendapatkan persetujuan terbang dari Pemerintah Pusat. 39. Ketentuan Pasal 94 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 94 ayat (1) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal oleh perusahaan Angkutan Udara asing yang melayani rute ke Indonesia dilarang mengangkut penumpang dari wilayah Indonesia, kecuali penumpang sendiri yang diturunkan pada Penerbangan sebelumnya.

Pasal 94 ayat (2) berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal oleh perusahaan Angkutan Udara asing yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 94 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. '.7 A(3) Ketentuan. . . REPUBLIK INDONESTA

Pasal 94 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 40. Ketentuan Pasal 95 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal asing khusus pengangkut Kargo yang melayani rute ke Indonesia dilarang mengangkut Kargo dari wilayah Indonesia, kecuali dengan persetujuan Pemerintah Pusat. (21 Perusahaan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal asing khusus pengangkut Kargo yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 95 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 41. Ketentuan Pasal 96 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 96 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Angkutan Udara Niaga, kerja sama Angkutan Udara, dan sanksi administratif termasuk prosedur dan tata cara pengenaan, diatur dalam Peraturan Pemerintah. 42. Ketentuan Pasal 97 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasalg7...

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: Pelayanan yang diberikan Badan Usaha AngkutanUdara niaga berjadwal dalam menjalankan kegiatannya dapat dikelompokkan paling sedikit dalam:

Pasal 97 ayat (1) poin a berbunyi: pelayanan dengan standar maksimum;

Pasal 97 ayat (1) poin b berbunyi: pelayanan dengan standar menengah; atau

Pasal 97 ayat (1) poin c berbunyi: pelayanan dengan standar minimum.

Pasal 97 ayat (2) berbunyi: Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwaldalam menyediakan pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memberitahukan kepada pengguna jasa tentang kondisi dan spesifikasi pelayanan yang disediakan. 43. Pasal 99 dihapus. 44. Ketentuan Pasal 1O0 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 100 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwal diatur dalam Peraturan Pemerintah. 45. Ketentuan Pasal 109 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 109 berbunyi: Kegiatan Angkutan Udara Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 dilakukan oleh badan usaha di bidang Angkutan Udara Niaga nasional setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 46. Pasal 110 dihapus. 47. Pasal 111 . . . /19 A FRESIDEN REPUBUK INDONESTA 47. Pasal 111 dihapus 48. Ketentuan Pasal 112 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 12 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 berlaku selama pemegangPerizinan Berusaha masih menjalankan kegiatan Angkutan Udara secara nyata dengan terus menerus mengoperasikan Pesawat Udara sesuai dengan Perizinan Berusaha yang diberikan. 49. Ketentuan Pasal 113 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 13

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 109 dilarang dipindahtangankan kepada pihak lain sebelum melakukan kegiatan usahaAngkutan Udara secara nyata dengan mengoperasikan Pesawat Udara sesuai dengan Perizinan Berusaha yang diberikan. (21 Pemegang Perizinan Berusaha yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan Berusaha. 50. Ketentuan Pasal 114 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 14 Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara, dan prosedur memperoleh Perizinan Berusaha terkait Angkutan Udara Niaga diatur dalam Peraturan Pemerintah. 51. Ketentuan Pasal 118 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 1 18 PRESIDEN REPIJELIK INDONESIA Pasal 1 18

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha Angkutan Udara Niaga wajib:

Pasal 109 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan kegiatan Angkutan Udara secara nyata paling lambat 12 (dua belas) bulan sejak Perizinan Berusaha diterbitkan dengan mengoperasikan minimal jumlah Pesawat Udara yang dimiliki dan dikuasai sesuai dengan lingkup usaha atau kegiatannya;

Pasal 109 ayat (1) poin b berbunyi: memiliki dan menguasai Pesawat Udara dengan jumlah tertentu;

Pasal 109 ayat (1) poin c berbunyi: mematuhi ketentuan wajib angkut, Penerbangan sipil, dan ketentuan lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan;

Pasal 109 ayat (1) poin d berbunyi: menutup asuransi Tanggung Jawab Pengangkut dengan nilai pertanggungan sebesar santunan penumpang AngkutanUdara Niaga yang dibuktikan dengan perjanjian penutupan asuransi;

Pasal 109 ayat (1) poin e berbunyi: melayani calon penumpang secara adil tanpa diskriminasi atas dasar suku, agarrra, ras, antargolongan, serta strata ekonomi dan sosial;

Pasal 109 ayat (1) poin f berbunyi: menyerahkan laporan kegiatan AngkutanUdara, termasuk Keterlambatan dan pembatalan Penerbangan setiap jangka waktu tertentu kepada Pemerintah Pusat;

Pasal 109 ayat (1) poin g berbunyi: menyerahkan laporan kinerja keuangan yang telah diaudit oleh kantor akuntan publik terdaftar yang sekurang-kurangnya memuat neraca, laporan rugi laba, arus kas, dan perincian biaya, setiap tahun paling lambat akhir bulan April tahun berikutnya kepada Pemerintah Pusat;

Pasal 109 ayat (1) poin h berbunyi: melaporkan apabila terjadi perubahan penanggung jawab atau pemilik Badan Usaha Angkutan Udara niaga, domisili Badan Usaha Angkutan Udara niaga, dan pemilikan Pesawat Udara kepada Pemerintah Pusat; dan

Pasal 109 ayat (1) poin i berbunyi: memenuhi... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -44t-

Pasal 109 ayat (1) poin i berbunyi: memenuhi standar pelayanan yang ditetapkan. (21 Pemegang izin kegiatan Angkutan Udara Bukan Niaga yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha, dan lembaga tertentu wajib:

Pasal 109 ayat (1) poin a berbunyi: mengoperasikan Pesawat Udara paling lambatt2 (dua belas) bulan setelah izin kegiatan diterbitkan;

Pasal 109 ayat (1) poin b berbunyi: mematuhi peraturan perundang-undangan di bidang Penerbangan sipil dan peraturan perundang-undangan lain yang berlaku;

Pasal 109 ayat (1) poin c berbunyi: menyerahkan laporan kegiatan Angkutan Udara setiap bulan paling lambat tanggal 10(sepuluh) bulan berikutnya kepada Pemerintah Pusat; dan

Pasal 109 ayat (1) poin d berbunyi: melaporkan apabila terjadi perubahan penanggung jawab, kepemilikan Pesawat Udara, dan/atau domisili kantor pusat kegiatan kepada Pemerintah Pusat.

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: Pemegang izin kegiatan Angkutan Udara Bukan Niaga yang dilakukan oleh orang perseorangan wajib:

Pasal 109 ayat (3) poin a berbunyi: mengoperasikan Pesawat Udara paling lambat 12 (dua belas) bulan setelah izin diterbitkan;

Pasal 109 ayat (3) poin b berbunyi: mematuhi peraturan perundang-undangan di bidang Penerbangan sipil dan peraturan perundang-undangan lain;

Pasal 109 ayat (3) poin c berbunyi: menyerahkan laporan kegiatan Angkutan Udara setiap bulan paling lambat tanggal 10(sepuluh) bulan berikutnya kepada Pemerintah Pusat; dan

Pasal 109 ayat (3) poin d berbunyi: melaporkan apabila tedadi perubahan penanggung jawab, kepemilikan Pesawat Udara, dan/atau domisili pemegang izin kepada Pemerintah Pusat. 52. Ketentuan Pasal 119 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 119... REPUEUK INDONESIA Pasal 1 19

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Dalam hal pemegang Perizinan Berusaha Angkutan Udara Niaga dan pemegang izin kegiatan Angkutan Udara Bukan Niaga tidak melakukan kegiatanAngkutan Udara secara nyata dengan mengoperasikan Pesawat Udara selama 12 (duabelas) bulan berturut-turut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 ayat (1) huruf a, ayat(21 huruf a dan ayat (3) huruf a, Perizinan Berusaha Angkutan Udara Niaga atau izin kegiatan Angkutan Udara Bukan Niaga yang diterbitkan tidak berlaku dengan sendirinya. (21 Pemegang Perizinan Berusaha Angkutan Udara Niaga dan pemegang izin kegiatan Angkutan UdaraBukan Niaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 dikenai sanksi administratif.

Pasal 109 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 53. Ketentuan Pasal 120 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 120 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban pemegang Perizinan Berusaha, persyaratan, dan sanksi administratif termasuk prosedur dan tata cara pengenaan sanksi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 54. Ketentuan Pasal 130 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 130... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 130 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif Angkutan Udara Niaga berjadwal dalam negeri kelas ekonomi dan Angkutan Udara Perintis serta sanksi administratif, termasuk prosedur dan tata cara pengenaan sanksi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 55. Pasal 131 dihapus 56. Pasal 132 dihapus 57. Pasal 133 dihapus 58. Ketentuan Pasal 137 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 137 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 59. Ketentuan Pasal 138 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 138 ayat (1) berbunyi: Pemilik, agen ekspedisi muatan Pesawat Udara, atau pengirim yang menyerahkan barang khususdan/atau berbahaya wajib menyampaikan pemberitahuan kepada pengelola pergudangan dan/atau Badan Usaha Angkutan Udara sebelum dimuat ke dalam Pesawat Udara.

Pasal 138 ayat (2) berbunyi: Badan... FRESIDEN REPUBUK INDONESTA (21 Badan Usaha Bandar Udara, Unit Penyelenggara Bandar Udara, badan usaha pergudangan, atau Badan Usaha Angkutan Udara niaga yang melakukan kegiatan pengangkutan barang khusus dan/atau barang berbahaya wajib menyediakan tempat penyimpanan atau penumpukan serta bertanggung jawab terhadap pen5rusunan sistemdan prosedur penanganan barang khusus dan/atau berbahaya selama barang tersebut belum dimuat ke dalam Pesawat Udara.

Pasal 138 ayat (3) berbunyi: Pemilik, agen ekspedisi muatan Pesawat Udara, pengirim, Badan Usaha Bandar Udara, Unit Penyelenggara Bandar Udara, badan usaha pergudangan, atau Badan Usaha Angkutan Udara niaga yang melanggar ketentuan pengangkutan barang berbahaya sebagaimana dimaksud pada

Pasal 138 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) dikenai sanksi administratif. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 60. Ketentuan Pasal 139 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 139 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengangkutan barang khusus dan barang berbahaya serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 61. Ketentuan Pasal 205 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 2O5... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 205 ayat (1) berbunyi: Daerah lingkungan kepentingan Bandar Udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 huruf g merupakan daerah di luar lingkungan kerja Bandar Udara yang digunakan untuk menjamin keselamatan dan keamanan Penerbangan serta kelancaran aksesibilitas penumpang dan Kargo. (21 Pemanfaatan daerah lingkungan kepentingan Bandar Udara harus mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat. 62. Pasal 215 dihapus. 63. Ketentuan Pasal 218 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 18 Ketentuan lebih lanjut mengenai keselamatan dan keamanan Penerbangan, pelayanan jasa Bandar Udara, serta tata cara dan prosedur untuk memperoleh sertifikat Bandar Udara atau register Bandar Udara dan kriteria, jenis, besaran denda, serta tata cara pengenaansanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 64. Ketentuan Pasal 219 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 219 ayat (1) berbunyi: Setiap Badan Usaha Bandar Udara atau Unit Penyelenggara Bandar Udara wajib menyediakanfasilitas Bandar Udara yang memenuhi persyaratan keselamatan dan keamanan Penerbangan serta pelayanan jasa Bandar Udara sesuai dengan standar pelayanan yang ditetapkan.

Pasal 219 ayat (2) berbunyi: Setiap. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA (21 Setiap Badan Usaha Bandar Udara atau Unit Penyelenggara Bandar Udara yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 219 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 65. Ketentuan Pasal 221 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal22l Ketentuan lebih lanjut mengenai pengoperasian fasilitas Bandar Udara serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 66. Ketentuan Pasal 222 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 222 ayat (1) berbunyi: Setiap personel Bandar Udara wajib memiliki Lisensi atau Sertifikat Kompetensi. (21 Sertifikat Kompetensi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 222 ayat (1) berbunyi: diperoleh melalui pendidikan dan/atau pelatihan yang diselenggarakan lembaga yang telah diakreditasi oleh Pemerintah Pusat. 67. Ketentuan Pasal 224 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 224 berbunyi: Lisensi personel Bandar Udara yang diberikan oleh negara lain dinyatakan sah melalui pengesahan atau validasi oleh Pemerintah Pusat. 68. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUtsUK INDONESIA 68. Ketentuan Pasal 225 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 225 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara dan prosedur memperoleh Lisensi, lembaga pendidikan dan/atau pelatihan, serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 69. Ketentuan Pasal 233 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 233 ayat (1) berbunyi: Pelayanan jasa Kebandarudaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat (21 dapat diselenggarakan oleh:

Pasal 233 ayat (1) poin a berbunyi: Badan Usaha Bandar Udara untuk Bandar Udara yang diusahakan secara komersial setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; atau

Pasal 233 ayat (1) poin b berbunyi: Unit Penyelenggara Bandar Udara untuk Bandar Udara yang belum diusahakan secarakomersial yang dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada Pemerintah Pusatdan/atau Pemerintah Daerah sesuai kewenangan. (21 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 233 ayat (1) berbunyi: huruf a tidak dapat dipindahtangankan.

Pasal 233 ayat (3) berbunyi: Pelayanan jasa terkait Bandar Udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat (3) dapat diselenggarakan oleh orang perseorangan warganegara Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia.

Pasal 233 ayat (4) berbunyi: Badan Usaha Bandar Udara yang memindahtangankan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif berupa pencabutan Perizinan Berusaha. 70.Ketentuan... REPUBUK INDONESIA 70. Ketentuan Pasal 237 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 237 berbunyi: Pemerintah Pusat mengembangkan usaha Kebandarudaraan melalui penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal. 71. Ketentuan Pasal 238 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 238 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan pengusahaan di Bandar Udara, serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 72. Ketentuan Pasal 242 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 242 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab atas kerugian serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 73. Ketentuan Pasal 247 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal247... REPUBUK INDONESIA

Pasal 247 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka menunjang kegiatan tertentu, instansi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah,dan/atau badan hukum Indonesia dapat membangun Bandar Udara Khusus setelah mendapat persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 247 ayat (2) berbunyi: Ketentuan keselamatan dan keamanan Penerbangan pada Bandar Udara Khusus berlaku sebagaimana ketentuan pada Bandar Udara. 74. Ketentuan Pasal 249 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 249 berbunyi: Bandar Udara Khusus dilarang melayani Penerbangan langsung dari dan latau ke luar negeri kecuali dalam keadaan tertentu dan bersifat sementara setelah memperoleh persetujuan dari Pemerintah Pusat. 75. Ketentuan Pasal 250 berikut:

Pasal 250 berbunyi: Bandar Udara Khusus dilarang digunakan untuk kepentingan umum, kecuali dalam keadaan tertentu dengan persetujuan dari Pemerintah Pusat. 76. Ketentuan Pasal 252 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 252 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persetujuan pembangunan dan pengoperasian Bandar Udara Khusus serta perubahan status menjadi Bandar Udara yang dapat melayani kepentingan umum diatur dalam Peraturan Pemerintah.diubah sehingga berbunyi sebagai 77.Ketentuan. . . REPUBL|K TNDONESIA 77. Ketentuan Pasal 253 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 253 berbunyi: Tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter terdiri atas: a. tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter di daratan (surface leuel Lrcliportl; b. tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter di atas gedung (eleuated heliport); dan c. tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter di perairan (helideckl. 78. Ketentuan Pasal 254 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 254 ayat (1) berbunyi: Setiap tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter yang dioperasikan wajib memenuhi ketentuan Keselamatan Penerbangan dan Keamanan Penerbangan. l2l Tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter yang telah memenuhi ketentuan Keselamatan Penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan tanda pendaftaran (register) oleh Pemerintah Pusat. 79. Ketentuan Pasal 255 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 255 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedurpemberian persetujuan pembangunan dan pengoperasian tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter diatur dalam Peraturan Pemerintah. 61 A80. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 80. Ketentuan Pasal 275 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 275 ayat (1) berbunyi: Lembaga penyelenggara pelayanan Navigasi Penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 ayat (21 wajib memiliki sertifikat pelayanan Navigasi Penerbangan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 275 ayat (2) berbunyi: Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada setiap unit pelayanan penyelenggara Navigasi Penerbangan.

Pasal 275 ayat (3) berbunyi: Unit pelayanan penyelenggara Navigasi Penerbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 terdiri atas:

Pasal 275 ayat (3) poin a berbunyi: unit pelayanan Navigasi Penerbangan di Bandar Udara;

Pasal 275 ayat (3) poin b berbunyi: unit pelayanan navigasi pendekatan; dan

Pasal 275 ayat (3) poin c berbunyi: unit pelayanan Navigasi Penerbangan jelajah. 81. Ketentuan Pasal 277 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 277 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pembentukan dan sertifikasi lembaga penyelenggara pelayanan Navigasi Penerbangan serta biaya pelayananjasa Navigasi Penerbangan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 82. Ketentuan Pasal 292 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 292 ayat (1) berbunyi: Setiap personel Navigasi Penerbangan wajib memiliki Lisensi atau Sertifikat Kompetensi.

Pasal 292 ayat (2) berbunyi: Personel ... PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA (21 Personel Navigasi Penerbangan yang terkait langsung dengan pelaksanaan pengoperasiandan/atau pemeliharaan fasilitas Navigasi Penerbangan wajib memiliki Lisensi yang sah dan masih berlaku. 83. Ketentuan Pasal 294 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 294 berbunyi: Lisensi personel Navigasi Penerbangan yang diberikan oleh negara lain dinyatakan sah melalui pengesahan atau validasi oleh Pemerintah Pusat. 84. Ketentuan Pasal 295 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 295 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata caradan prosedur memperoleh Lisensi, kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 85. Ketentuan Pasal 317 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 317 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem manajemen keselamatan penyedia jasa Penerbangan, kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 86. Ketentuan Pasal 389 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 389 PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 389 berbunyi: Setiap personel di bidang Penerbangan yang telah memiliki Sertifikat Kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 388 dapat diberi Lisensi oleh Pemerintah Pusat setelah memenuhi persyaratan. 87. Ketentuan Pasal 392 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 392 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Sertifikat Kompetensi dan Lisensi serta penyusunan program pelatihan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 88. Ketentuan Pasal 409 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 409 berbunyi: Setiap Orang selain yang ditentukan dalam Pasal 47 yang melakukan perawatan Pesawat Udara, mesin Pesawat Udara, baling-baling Pesawat Terbang dan komponennya dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)tahun atau pidana denda paling banyak Rp200.000.00O,00 (dua ratus juta rupiah). 89. Ketentuan Pasal 414 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 414 berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Pesawat Udara Sipil Asing di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia tanpa persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (21 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.00O.000,00 (dua miliar rupiah). 90. Ketentuan Pasal 416 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 416 berbunyi: Setiap Orang yang melakukan kegiatan Angkutan Udara Niaga dalam negeri tanpa Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 dipidana dengan pidana penjara paling lama1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp50O.00O.O00,0O (lima ratus juta rupiah). 91. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 91. Ketentuan Pasal 418 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 418 berbunyi: Setiap Orangyang melakukan kegiatan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal luar negeri tanpa persetujuan terbang dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp350.0O0.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). 92. Ketentuan Pasal 423 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 423 ayat (1) berbunyi: Personel Bandar Udara yang mengoperasikan dan/atau memelihara fasilitas Bandar Udara tanpa memiliki Lisensi atau Sertifikat Kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222 yang mengakibatkan timbulnya korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).

Pasal 423 ayat (2) berbunyi: Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 423 ayat (1) berbunyi: mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 93. Ketentuan Pasal 426 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 426 berbunyi: Setiap Orang yang membangun Bandar Udara Khusus tanpa persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 247 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 94. Ketentuan 94. Ketentuan Pasal 427 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 427 berbunyi: Setiap Orang yang mengoperasikan Bandar Udara Khusus dengan melayani Penerbangan langsung dari dan/atau ke luar negeri tanpa persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak Rp3.000.000.000,0O (tiga miliar rupiah). 95. Ketentuan Pasal 428 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 428(1) Setiap Orang yang mengoperasikan Bandar Udara Khusus yang digunakan untuk kepentingan umumtanpa persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25O yang mengakibatkan timbulnya korban dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). (21 Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian orang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). Paragraf 1 1 Kesehatan, Obat, dan Makanan

Pasal 59 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor kesehatan, obat, dan makanan, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam:a. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2OO9 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor L44, Indonesia Nomor 5063); b.Undang-Undang... b. Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2OO9 tentang Rumah Sakit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 153, Indonesia Nomor 50721; c. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 1O, Republik Indonesia Nomor 36711; d. Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2OO9 tentang Narkotika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 143, Indonesia Nomor 5062); dan e. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol2 tentang Pangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 227, Indonesia Nomor 5360).

Pasal 60 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2OO9 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 3O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Fasilitas Pelayanan Kesehatan menurut jenis pelayanannya terdiri atas:

Pasal 30 ayat (1) poin a berbunyi: pelayanan kesehatan perseorangan; dan

Pasal 30 ayat (1) poin b berbunyi: pelayanankesehatan masyarakat. (21 Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 30 ayat (1) poin a berbunyi: pelayanan kesehatan tingkat pertama;

Pasal 30 ayat (1) poin b berbunyi: pelayanan kesehatan tingkat kedua; dan

Pasal 30 ayat (1) poin c berbunyi: pelayanan kesehatan tingkat ketiga.1

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Fasilitas... 2PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pihak Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan swasta.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Setiap Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Fasilitas Pelayanan Kesehatan dan Perizinan Berusaha diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melakukan Pelayanan Kesehatan Tradisional yang menggunakan alat dan teknologi wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. {21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4Ketentuan Pasal 106 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:3 Pasal 106. . . 5PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang memproduksi dan/atau mengedarkan Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan harus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan hanya dapat diedarkan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau PemerintahDaerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat berwenang mencabut P erizinan B eru saha dan memerintahkan pe narikan dari peredaran Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan yang telah memperoleh Perizinan Berrrsaha, yang terbukti tidak memenuhi persyaratan mutu dan/atau keamanan dan/atau kemanfaatan, serta Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan tersebut dapat disita dan dimusnahkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 106 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

Pasal 106 ayat (2) berbunyi: ', dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 111 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 1

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: Makanan dan minuman yang dipergunakan untuk masyarakat harus didasarkan pada standar dan/ atau persyaratan Kesehatan.

Pasal 106 ayat (2) berbunyi: Makanan . (21 Makanan dan minuman hanya dapat diedarkan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuaidengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Makanan dan minuman yang tidak memenuhiketentuan standar dan/atau persyaratan Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau membahayakan Kesehatan dilaranguntuk diedarkan, serta harus ditarik dariperedaran, dilakukan pencabutan PerizinanBerusaha, dan diamankan/disita untuk dimusnahkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait makanan dan minuman sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6. Ketentuan Pasal 182 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 182 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengawasan terhadap masyarakat dan setiap penyelenggara kegiatan yang berhubungan dengan Sumber Dayadi Bidang Kesehatan dan Upaya Kesehatan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuaidengan kewenangannya dalam melakukan pengawasan dapat memberikan Perizinan Berusaha terhadap setiap penyelenggaraan Upaya Kesehatan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 182 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat dalam melaksanakan pengawasan dapat mendelegasikan pengawasan kepada Pemerintah Daerah dan mengikutsertakan masyarakat. 7. KetentuErn. . . 7PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Ketentuan Pasal 183 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 183 berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 182 dalam melaksanakan tugasnya dapat mengangkat tenaga pengawas dengan tugas pokok untuk melakukan pengawasan terhadap segala sesuatu yang berhubungan dengan Sumber Daya di Bidang Kesehatan dan Upaya Kesehatan. 8Ketentuan Pasal 187 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 187 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan dalam penyelenggaraan upaya di bidang kesehatan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 188 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 188 berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dapat mengambil tindakan administratif terhadap Tenaga Kesehatan dan/atau Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang melanggar ketentuan sebagaimana diatur dalarn Undang-Undang ini. 10. Ketentuan Pasal 197 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:9 Pasal I97 ... -46t-

Pasal 197 berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja memproduksi atau mengedarkan Sediaan Farmasi dan/atau Alat Kesehatan yang tidak memiliki Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) dan/atau ayat (21, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).

Pasal 61 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2OO9 tentang Rumah Sakit (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 153, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Rumah Sakit yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, atau Pasal 16 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 17 ayat (1) poin a berbunyi: peringatan tertulis;

Pasal 17 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementarakegiatan;

Pasal 17 ayat (1) poin c berbunyi: denda administratif;

Pasal 17 ayat (1) poin d berbunyi: pembekuanPerizinan Berusaha; dan latau

Pasal 17 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 Pasal24... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Pasal24

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan klasifikasi Rumah Sakit berdasarkan kemampuan pelayanan, fasilitas kesehatan, sarana penunjang, dan sumber daya manusia. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai klasifikasi Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Setiap penyelenggara Rumah Sakit wajib memenuh i Perizinan Berusaha. (21 Setiap penyelenggara Rumah Sakit yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif.

Pasal 25 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha terkait Rumah Sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 diberikan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan klasifikasi Rumah Sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24. (21 Pelaksanaan Perizinan Berusaha terkait Rumah Sakit oleh Pemerintah Daerah dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat4 5.Ketentuan... 5 Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal27 Perizinan Berusaha terkait Rumah Sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dapat dicabut jika:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: habis masa berlakunya;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: tidak lagi memenuhi persyaratan dan standar;

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: terbukti melakukan pelanggaran terhadapketentuan peraturan perundang-undangan; dan/atau

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: atas perintah pengadilan dalam rangka penegakan hukum. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 28 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusahaterkait Rumah Sakit diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Setiap Rumah Sakit mempunyai kewajiban:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: memberikan informasi yang benar tentang pelayanan Rumah Sakit kepada masyarakat;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: memberikan pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, anti diskriminasi, dan efektif dengan mengutamakan kepentingan Pasien sesuai dengan standar pelayanan Rumah Sakit;

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: memberikan pelayanan Gawat Darurat kepada Pasien sesuai dengan kemampuan pelayanannya;6 7 . berperan

Pasal 29 ayat (1) poin d berbunyi: berperan aktif dalam memberikan pelayanan kesehatan pada bencana sesuai dengan kemampuan pelayanannya;

Pasal 29 ayat (1) poin e berbunyi: menyediakan sarana dan pelayanan bagi masyarakat tidak mampu atau miskin;

Pasal 29 ayat (1) poin f berbunyi: melaksanakan fungsi sosial antara lain dengan memberikan fasilitas pelayanan bagi Pasien tidak mampu atau miskin, pelayanan Gawat Darurat tanpa uang muka, ambulan gratis, pelayanan bagi korban bencana dan kejadian luar biasa, atau bakti sosial bagi misi kemanusiaan;

Pasal 29 ayat (1) poin g berbunyi: membuat, melaksanakan, dan menjaga standar mutu pelayanan kesehatan di Rumah Sakit sebagai acuan dalam melayani Pasien;

Pasal 29 ayat (1) poin h berbunyi: menyelenggarakan rekam medis;

Pasal 29 ayat (1) poin i berbunyi: menyediakan sarana dan prasarana umum yang layak antara lain sarana ibadah, tempatparkir, ruang tunggu, sarana untuk penyandang disabilitas, wanita menyusui, anak-anak, dan lanjut usia;

Pasal 29 ayat (1) poin j berbunyi: melaksanakan sistem rujukan;

Pasal 29 ayat (1) poin k berbunyi: menolak keinginan Pasien yang bertentangan dengan standar profesi dan etika serta ketentuan peraturan perundang-undangan;

Pasal 29 ayat (1) poin l berbunyi: memberikan informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai hak dan kewajiban Pasien;

Pasal 29 ayat (1) poin m berbunyi: menghormati dan melindungi hak Pasien;

Pasal 29 ayat (1) poin n berbunyi: melaksanakan etika Rumah Sakit;

Pasal 29 ayat (1) poin o berbunyi: memiliki sistem pencegahan kecelakaan dan penanggulangan bencana;

Pasal 29 ayat (1) poin p berbunyi: melaksanakan program pemerintah di bidang kesehatan, baik secara regional maupun nasional;

Pasal 29 ayat (1) poin q berbunyi: membuat daftar tenaga medis yang melakukan praktik kedokteran atau kedokteran gigi dan tenaga kesehatan lainnya;

Pasal 29 ayat (1) poin r berbunyi: men5rusun dan melaksanakan peraturan internal Rumah Sakit;

Pasal 29 ayat (1) poin s berbunyi: melindungi... PRESIDEN REPUELTK TNDONESIA

Pasal 29 ayat (1) poin s berbunyi: melindungi dan memberikan bantuan hukum bagi semua petugas Rumah Sakit dalam melaksanakan tugas; dan

Pasal 29 ayat (1) poin t berbunyi: memberlakukan seluruh lingkungan Rumah Sakit sebagai kawasan tanpa rokok. (21 Pelanggaran atas kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: teguran;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: denda; dan/atau

Pasal 29 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Ketentuan Pasal 4O diubah sehingga berbunyi sebagaiberikut: Pasa1 40

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Dalam upaya peningkatan mutu pelayanan Rumah Sakit, wajib dilakukan akreditasi secara berkala minimal 3 (tiga) tahun sekali. (21 Akreditasi Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh suatu lembaga independen, baik dari dalam maupun dari luar negeri berdasarkan standar akreditasi yang berlaku.

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Lembaga independen sebagaimana dimaksud pada ayat (21ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. 9. Ketentuan 9PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap RumahSakit dengan melibatkan organisasi profesi, asosiasi perumahsakitan, dan organisasi kemasyarakatan lainnya sesuai dengan tugas dan fungsi masing-masing.

Pasal 54 ayat (2) berbunyi: Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk:

Pasal 54 ayat (2) poin a berbunyi: pemenuhan kebutuhan pelayanan kesehatan yang terjangkau oleh masyarakat;

Pasal 54 ayat (2) poin b berbunyi: peningkatan mutu pelayanan kesehatan;

Pasal 54 ayat (2) poin c berbunyi: keselamatan Pasien;

Pasal 54 ayat (2) poin d berbunyi: pengembangan jangkauan pelayanan; dan

Pasal 54 ayat (2) poin e berbunyi: peningkatan kemampuan kemandirian Rumah Sakit.

Pasal 54 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan tugas pengawasan, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya mengangkat tenaga pengawas sesuai kompetensi dan keahliannya.

Pasal 54 ayat (4) berbunyi: Tenaga pengawas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 54 ayat (3) berbunyi: melaksanakan pengawasan yang bersifat teknis medis dan teknis perumahsakitan.

Pasal 54 ayat (5) berbunyi: Dalam rangka pembinaan dan pengawasan, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dapat mengenakan sanksi administratif berupa:

Pasal 54 ayat (5) poin a berbunyi: teguran;

Pasal 54 ayat (5) poin b berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 54 ayat (5) poin c berbunyi: denda; dan/atau

Pasal 54 ayat (5) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 54 ayat (6) berbunyi: Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA

Pasal 54 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2l, ayat (3), ayat (4l., serta kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 62 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 62 berbunyi: Setiap orang yang dengan sengaja menyelenggarakan Rumah Sakit yang tidak memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)tahun dan pidana denda paling banyak Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah).

Pasal 62 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1997 tentang Psikotropika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 10, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 36711 diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 berbunyi: Psikotropika hanya dapat diproduksi oleh industri farmasi yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 2Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 9... 3

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Psikotropika dalam bentuk obat jadi hanya dapat diedarkan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Ekspor Psikotropika hanya dapat dilakukan oleh industri farmasi atau Pedagang Besar Farmasi yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Impor Psikotropika hanya dapat dilakukan oleh:

Pasal 16 ayat (1) poin a berbunyi: industri farmasi atau Pedagang Besar Farmasi yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat; atau

Pasal 16 ayat (1) poin b berbunyi: Lembaga Penelitian dan/atau lembaga pendidikan.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Lembaga Penelitian dan/atau lembaga pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf bdilarang mengedarkan Psikotropika yang diimpornya. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Untuk dapat memperoleh surat persetujuan ekspor atau surat persetujuan impor, eksportir atau importir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 mengajukan permohonan kepada Pemerintah Pusat.4

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Permohonan... (2t

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Permohonan untuk memperoleh surat persetujuan ekspor Psikotropika dilampiri dengan surat persetujuan impor Psikotropika yang telah mendapat persetujuan impor Psikotropika dari dan/atau dikeluarkan oleh pemerintah negara pengimpor Psikotropika. Ketentuan lebih lanjut mengenai surat persetujuan ekspor dan surat persetujuan impor diatur dalam Peraturan Pemerintah. 65. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 berbunyi: Pemerintah Pusat menyampaikan surat persetujuan impor terkait impor Psikotropika kepada pemerintah negara pengekspor Psikotropika. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan ekspor atau impor Psikotropika diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 1

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Setiap pengangkutan ekspor Psikotropika wajib dilengkapi dengan surat persetujuan ekspor Psikotropika yang dikeluarkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Setiap pengangkutan impor Psikotropika wajib dilengkapi dengan surat persetujuan ekspor Psikotropika yang dikeluarkan oleh pemerintah negara pengekspor.7 8. Ketentuan. . . 8FRESIDEN BL|K INDONESIA Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Eksportir Psikotropika wajib memberikan surat persetujuan ekspor Psikotropika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan surat persetujuanimpor Psikotropika yang diterbitkan oleh pemerintah negara pengimpor kepada orang yang bertanggung jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor. (21 Orang yang bertanggung jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor wajib memberikan surat persetujuan ekspor Psikotropika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan surat persetujuanimpor Psikotropika yang diterbitkan oleh pemerintah negara pengimpor kepada penanggung jawab pengangkut.

Pasal 22 ayat (3) berbunyi: Penanggung jawab pengangkut ekspor Psikotropika wajib membawa dan bertanggung jawab atas kelengkapan surat persetujuan ekspor Psikotropika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan surat persetujuan impor Psikotropikayang diterbitkan oleh pemerintah negara pengimpor.

Pasal 22 ayat (4) berbunyi: Penanggung jawab pengangkut impor Psikotropika yang memasuki wilayah Republik Indonesia wajib membawa dan bertanggung jawab atas kelengkapan surat persetujuan impor Psikotropika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan surat persetujuan ekspor Psikotropika yang diterbitkan oleh pemerintah negara pengekspor.

Pasal 63 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2OO9 tentang Narkotika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 143, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5062) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 11...1 2PRESIDEN REPUELIK INDONESI'T -47I- Pasal 1 1

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: Industri Farmasi tertentu dapat memproduksi Narkotika setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Pemerintah Pusat melakukan pengendalian terhadap Produksi Narkotika sesuai denganrencana kebutuhan tahunan Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pengawasan terhadap bahan baku, proses Produksi, dan hasil akhir dari Produksi Narkotika sesuai denganrencana kebutuhan tahunan Narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian Perizinan Berusaha, pengendalian, dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

Pasal 63 ayat (2) berbunyi: ', dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: '

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Industri Farmasi atau perrrsahaan Pedagang Besar Farmasi milik negara dapat melaksanakan Impor Narkotika setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Dalam keadaan tertentu, Pemerintah Pusat dapat memberi Perizinan Berusaha kepada perusahaan selain perusahaan milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang memenuhi Perizinan Berusaha.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berr.rsaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Ketentuan PRESIDEN REPUELTK INDONESIA 3. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Importir Narkotika harus memiliki Surat Persetujuan Impor yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat untuk setiap kali melakukan lmpor Narkotika. (21 Surat Persetujuan Impor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan berdasarkan hasil audit Pemerintah Pusat terhadap rencana kebutuhan dan realisasi produksi dan/atau penggunaan Narkotika.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Surat Persetujuan Impor Narkotika golongan I dalam jumlah yang sangat terbatas hanya dapat diberikan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (41 Surat Persetujuan Impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada pemerintah negara pengekspor. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Industri Farmasi atau perusahaan Pedagang Besar Farmasi dapat melaksanakan Ekspor Narkotika setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:4 Pasal19... 6

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Eksportir Narkotika harus memiliki Surat Persetujuan Ekspor yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat untuk setiap kali melakukan Ekspor Narkotika. l2l Untuk memperoleh Surat Persetujuan Ekspor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemohon harrrs melampirkan surat persetujuan yang diterbitkan oleh negara pengimpor. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal22 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara memperoleh Surat Persetujuan Impor dan Surat Persetujuan Ekspor diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Setiap pengangkutan Impor Narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen atau surat persetujuan ekspor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara pengekspor dan Surat Persetujuan Impor Narkotika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Setiap pengangkutan Ekspor Narkotika wajib dilengkapi dengan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusatdan dokumen atau surat persetujuan impor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan di negara pengimpor.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Surat Persetujuan Impor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah.7 8. Ketentuan 8PRESIDEN REPI,JBLTK INDONESIA Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Eksportir Narkotika wajib memberikan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan dokumen atau surat persetujuan impor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara pengimpor kepada orang yang bertanggung j awab atas perusahaan Pengangkutan Ekspor. (21 Orang yang bertanggung jawab atas perusahaan Pengangkutan Ekspor wajib memberikan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan dokumen atau surat persetujuan impor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara pengimpor kepada penanggung jawab pengangkut.

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Penanggung jawab pengangkut Ekspor Narkotika wajib membawa dan bertanggung jawab atas kelengkapan Surat Persetujuan Ekspor Narkotika yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan dokumen atau surat persetujuan impor Narkotika yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di negara pengimpor. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Narkotika dalam bentuk obat jadi hanya dapat diedarkan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:9 Pasal39... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Narkotika hanya dapat disalurkan oleh lndustri Farmasi, Pedagang Besar Farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. (21 Industri Farmasi, Pedagang Besar Farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 64 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol2 tentang Pangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 227, Tarnbahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5360) diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati produk pertanian, perkebunan, kehutanan, perikanan, peternakan, perairan, dan air, baik yang diolah maupun tidak diolah yang diperuntukkan sebagai makanan atau minumanbagi konsumsi manusia, termasuk bahan tambahan Pangan, bahan baku Pangan, dan bahan lainnya yang digunakan dalam penyiapan, pengolahan, danfatau pembuatan makanan atau minuman. 2. Kedaulatan. . . 2 3PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA Kedaulatan Pangan adalah hak negara dan bangsayang secara mandiri menentukan kebijakan Pangan yang menjamin hak atas Pangan bagi ralryat dan yang memberikan hak bagi masyarakat untuk menentukan sistem Pangan yang sesuai dengan potensi sumber daya lokal. Kemandirian Pangan adalah kemampuan negara dan bangsa dalam memproduksi Pangan yang beraneka ragam dari dalam negeri yang dapat menjamin pemenuhan kebutuhan Pangan yang cukup sampai di tingkat perseorangan dengan memanfaatkan potensi sumber daya alam, manusia, sosial, ekonomi, dan kearifan lokal secara bermartabat. Ketahanan Pangan adalah kondisi terpenuhinya Pangan bagi negara sampai dengan perseorangan, yang tercermin dari tersedianya Pangan yang cukup, baik jumlah maupun mutunya, aman, beragam, bergizi, merata, dan terjangkau serta tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat untuk dapat hidup sehat, aktif, dan produktif secara berkelanjutan. Keamanan Pangan adalah kondisi dan upaya yang diperlukan untuk mencegah Pangan dari kemungkinan cemaran biologis, kimia, dan benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia serta tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat sehingga aman untuk dikonsumsi. Produksi Pangan adalah kegiatan atau proses menghasilkan, menyiapkan, mengolah, membuat, mengawetkan, mengemas, mengemas kembali, dan/atau mengubah bentuk Pangan. Ketersediaan Pangan adalah kondisi tersedianya Pangan dari hasil produksi dalam negeri, Cadangan Pangan Nasional, dan Impor Pangan. Cadangan Pangan Nasional adalah persediaan Pangan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk konsumsi manusia dan untuk menghadapi masalah kekurangan Pangan, gangguan pasokan dan harga, serta keadaan darurat. 9. Cadangan. . .4 5 6 7 8 9. Cadangan Pangan Pemerintah adalah persediaan Pangan yang dikuasai dan dikelola oleh Pemerintah Pusat. 10. Cadangan Pangan Pemerintah Provinsi adalah persediaan Pangan yang dikuasai dan dikelola oleh Pemerintah Daerah provinsi. 11. Cadangan Pangan Pemerintah Kabupaten/Kota adalah persediaan Pangan yang dikuasai dan dikelola oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota. 12. Cadangan Pangan Pemerintah Desa adalah persediaan Pangan yang dikuasai dan dikelola oleh pemerintah desa. 13. Cadangan Pangan Masyarakat adalah persediaan Pangan yang dikuasai dan dikelola oleh masyarakat di tingkat pedagang, komunitas, dan rumah tangga. 14. Penyelenggaraan Pangan adalah kegiatan perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan dalam penyediaan, keterjangkauan, pemenuhan konsumsi Pangan dan Gizi, serta Keamanan Pangan dengan melibatkan peran serta masyarakat yang terkoordinasi dan terpadu. 15. Pangan Pokok adalah Pangan yang diperuntukkan sebagai makanan utama sehari-hari sesuai dengan potensi sumber daya dan kearifan lokal. 16. Penganekaragaman Pangan adalah upaya peningkatan ketersediaan dan konsumsi Pangan yang beragam, bergizi seimbang, dan berbasis pada potensi sumber daya lokal. 17. Pangan Lokal adalah makanan yang dikonsumsi oleh masyarakat setempat sesuai dengan potensi dan kearifan lokal. 18. Pangan Segar adalah Pangan yang belum mengalami pengolahan yang dapat dikonsumsi langsung dan/atau yang dapat menjadi bahan baku pengolahan Pangan. 19. Pangan Olahan adalah makanan atau minuman hasil proses dengan cara atau metode tertentu dengan atau tanpa bahan tambahan. 20. Petani adalah warga negara Indonesia, baik perseorangan maupun beserta keluarganya yang melakukan usaha tani di bidang Pangan. 21. Nelayan. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 2I. Nelayan adalah warga negara Indonesia, baik perseorangan maupun beserta keluarganya yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan. 22. Pembudi Daya Ikan adalah warga negara Indonesia, baik perseorangan maupun beserta keluarganya yang mata pencahariannyamembesarkan, membiakkan, dan/atau memelihara ikan dan sumber hayati perairan lainnya serta memanen hasilnya dalam lingkungan yang terkontrol. 23. Perdagangan Pangan adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan dalam rangka penjualan dan/atau pembelian Pangan, termasuk penawaran untuk menjual Pangan dan kegiatan lain yang berkenaan dengan pemindahtanganan Pangan dengan memperoleh imbalan. 24. Ekspor Pangan adalah kegiatan mengeluarkan Pangan dari daerah pabean negara Republik Indonesia yang meliputi wilayah darat, perairan, dan ruang udara di atasnya, tempat-tempat tertentu di Zona Ekonomi Eksklusif, dan landas kontinen. 25. Impor Pangan adalah kegiatan memasukkan Pangan ke dalam daerah pabean negara Republik Indonesia yang meliputi wilayah darat, perairan, dan ruang udara di atasnya, tempat-tempat tertentu di Zona Ekonomi Eksklusif, dan landas kontinen. 26. Peredaran Pangan adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan dalam rangka penyaluran Pangan kepada masyarakat, baik diperdagangkan maupun tidak. 27. Bantuan Pangan adalah bantuan Pangan Pokokdan Pangan lainnya yang diberikan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat dalam mengatasi Masalah Pangan dan Krisis Pangan, meningkatkan akses Pangan bagi masyarakat miskin dan/atau rawan Pangan dan Gizi, dan kerja sama internasional. 28. Masalah Pangan adalah keadaan kekurangan,kelebihan, dan/atau ketidakmampuan perseorangan atau rumah tangga dalam memenuhi kebutuhan Pangan dan Keamanan Pangan. 29.Krisis... PRESIDEN REPTJBLTK INDONESTA 29. Krisis Pangan adalah kondisi kelangkaan Pangan yang dialami sebagian besar masyarakat di suatu wilayah yang disebabkan oleh, antara lain, kesulitan distribusi Pangan, dampak perubahan iklim, bencana alam dan lingkungan, dan konflik sosial, termasuk akibat perang. 30. Sanitasi Pangan adalah upaya untuk menciptakan dan mempertahankan kondisi Pangan yang sehat dan higienis yang bebas dari bahaya cemaran biologis, kimia, dan benda lain. 31. Persyaratan Sanitasi adalah standar kebersihandan kesehatan yang harus dipenuhi untuk menjamin Sanitasi Pangan. 32. Iradiasi Pangan adalah metode penanganan Pangan, baik dengan menggunakan zat radioaktif maupun akselerator untuk mencegah terjadinya pembusukan dan kerusakan, membebaskan Pangan dari jasad renik patogen, serta mencegah pertumbuhan tunas. 33. Rekayasa Genetik Pangan adalah suatu proses yang melibatkan pemindahan gen (pembawa sifat) dari suatu jenis hayati ke jenis hayati lain yang berbeda atau sama untuk mendapatkan jenis baru yang mampu menghasilkan produk Pangan yang lebih unggul. 34. Pangan Produk Rekayasa Genetik adalah Pangan yang diproduksi atau yang menggunakan bahan baku, bahan tambahan Pangan, dan/atau bahan lain yang dihasilkan dari proses rekayasa genetik. 35. Kemasan Pangan adalah bahan yang digunakan untuk mewadahi dan/atau membungkus Pangan, baik yang bersentuhan langsung dengan Pangan maupun tidak. 36. Mutu Pangan adalah nilai yang ditentukan atas dasar kriteria keamanan dan kandungan Gizi Pangan. 37. Gizi adalah zat atau senyawa yang terdapat dalam Pangan yang terdiri atas karbohidrat, protein, lemak, vitamin, mineral, serat, air, dan komponen lain yang bermanfaat bagi pertumbuhan dan kesehatan manusia. 38. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 39. Pelaku. . . 2FRESIDEN REPUBUK INDONESTA 39. Pelaku Usaha Pangan adalah Setiap Orang yang bergerak pada satu atau lebih subsistem agribisnis Pangan, yaitu penyedia masukan produksi, proses produksi, pengolahan, pemasaran, perdagangan, dan penunjang. 40. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 41. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan uralsan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Sumber penyediaan Pangan diprioritaskan berasal dari:

Pasal 14 ayat (1) poin a berbunyi: Produksi Pangan dalam negeri;

Pasal 14 ayat (1) poin b berbunyi: Cadangan Pangan Nasional; dan/atau

Pasal 14 ayat (1) poin c berbunyi: Impor Pangan.

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Sumber penyediaan Pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan memperhatikan kepentingan Petani, Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Pelaku Usaha Pangan skala mikro dan kecil melalui kebijakan tarif dan nontarif. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Produksi Pangan dalam negeri digunakan untuk memenuhi kebutuhan konsumsi Pangan.3

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Dalam 4PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -48t- (21 Dalam hal Ketersediaan Pangan untuk kebutuhan konsumsi dan cadangan Pangan sudah tercukupi, kelebihan Produksi Pangan dalam negeri dapat digunakan untuk keperluan lain. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Impor Pangan dilakukan untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri.

Pasal 36 ayat (2) berbunyi: Impor Pangan Pokok dilakukan untuk memenuhi kebutuhan konsumsi dan Cadangan Pangan Nasional.

Pasal 36 ayat (3) berbunyi: Impor Pangan dan Impor Pangan Pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dengan memperhatikan kepentingan Petani, Nelayan, Pembudi Daya Ikan, serta Pelaku Usaha Pangan skala mikro dan kecil. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 39 berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan dan peraturan Impor Pangan dalam rangka keberlanjutan usaha tani, peningkatan kesejahteraan Petani, Nelayan, Pembudi Daya Ikan, serta Pelaku Usaha Pangan skala mikro dan kecil. Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 68 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerahmenjamin terwujudnya penyelenggaraan Keamanan Pangan di setiap rantai Pangan secara terpadu.5 6

Pasal 68 ayat (2) berbunyi: Pemerintah 7FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 68 ayat (2) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria Keamanan Pangan.

Pasal 68 ayat (3) berbunyi: Pelaku Usaha Pangan termasuk usaha mikro dan kecil wajib menerapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria Keamanan Pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (21.

Pasal 68 ayat (4) berbunyi: Penerapan norma, standar, prosedur, dan kriteria Keamanan Pangan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 68 ayat (3) berbunyi: dilakukan secara bertahap berdasarkan jenis Pangan dan skala usaha Pangan.

Pasal 68 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah wajib membina dan mengawasi pelaksanaan penerapan norma, standar, prosedur, dan kriteria Keamanan Pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan

Pasal 68 ayat (4) berbunyi: .

Pasal 68 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai norma, standar, prosedur, dan kriteria Keamanan Pangan termasuk penahapannya sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 68 ayat (4) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 72 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1), dan/atau ayat (21 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 72 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 72 ayat (1) poin a berbunyi: denda;

Pasal 72 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara dari kegiatan, produksi, danf atau peredaran;

Pasal 72 ayat (1) poin c berbunyi: penarikan Pangan dari peredaran oleh produsen;

Pasal 72 ayat (1) poin d berbunyi: ganti rugi; dan/atau

Pasal 72 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 72 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . .

Pasal 72 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 74 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat wajib memeriksa keamanan bahan yang akan digunakan sebagai bahan tambahan Pangan yang belum diketahui dampaknya bagi kesehatan manusia dalam kegiatan atau proses Produksi Pangan untuk diedarkan. (21 Pemeriksaan keamanan bahan tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam rangka pemenuhan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 77 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang dilarang memproduksi Pangan yang dihasilkan dari Rekayasa Genetik Pangan yang belum memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 77 ayat (2) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan kegiatan atau proses Produksi Pangan dilarang menggunakan bahan baku, bahan tambahan Pangan, dan/atau bahan lain yang dihasilkan dari Rekayasa Genetik Pangan yang belum memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 77 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 81 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:9 Pasal81... .

Pasal 81 ayat (1) berbunyi: Iradiasi Pangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) dilakukan berdasarkan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 81 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 1 1. Pasal 87 dihapus. 12. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha Pangan di bidang Pangan Segar harus memenuhi standar Keamanan Pangan dan Mutu Pangan. (21 Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuaidengan kewenangannya wajib membina, mengawasi, dan memfasilitasi pengembangan usaha Pangan Segar untuk memenuhi persyaratan teknis minimal Keamanan Pangan dan Mutu Pangan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Penerapan standar Keamanan Pangan dan Mutu Pangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bertahap sesuai dengan jenis Pangan Segar serta jenis dan/atau skala usaha. 13. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 9 1

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Dalam hal pengawasan keamanan, mutu, dan Gizi, setiap Pangan Olahan yang dibuat di dalam negeri atau yang diimpor untuk diperdagangkan dalam kemasan eceran, Pelaku Usaha Pangan wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Kewajiban... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA (21 Kewajiban memenuhi Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan terhadap produk Pangan Olahan tertentu yang diproduksi oleh usaha mikro dan kecil.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 14. Di antara Pasal 91 dan Pasal 92 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 91A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 9 1A

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 88 ayat (1) poin a berbunyi: denda;

Pasal 88 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara dari kegiatan, produksi, dan/ atau peredaran;

Pasal 88 ayat (1) poin c berbunyi: penarikan Pangan dari peredaran oleh produsen;

Pasal 88 ayat (1) poin d berbunyi: ganti rugi; dan/atau

Pasal 88 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 133 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 133 PRESIDEN BL|K INDONESIA

Pasal 133 berbunyi: Pelaku Usaha Pangan yang dengan sengaja menimbunatau menyimpan Pangan Pokok melebihi jumlah maksimal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 dengan maksud untuk memperoleh keuntungan yang mengakibatkan harga Pangan Pokok menjadi mahal atau melambung tinggi dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp150.000.000.000,00 (seratus lima puluh miliar rupiah). L6. Ketentuan Pasal 134 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 134 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan Produksi Pangan Olahan tertentu untuk diperdagangkan, yang dengan sengaja tidak menerapkan tata cara pengolahan Pangan yang dapat menghambat proses penurunan atau kehilangan kandungan Gizi bahan baku Pangan yang digunakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) dan yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakan terhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 134 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 65 berbunyi: 17. Ketentuan Pasal 135 diubah sehingga berbunyi sebagai : Pasal 135. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 135 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang menyelenggarakan kegiatanatau proses produksi, p€Dyimpanan, pengangkutan, dan/atau Peredaran Pangan yang tidak memenuhi Persyaratan Sanitasi Pangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (21 yang mengakibatkan timbulnya korban / kerusakan terhadap kesehatan dan keselamatan manusia, dan/atau lingkungan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp4.000.00O.OOO,00 (empat miliar rupiah).

Pasal 135 ayat (2) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 135 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal72. 18. Ketentuan Pasal 139 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 139 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja membuka kemasan akhir Pangan untuk dikemas kembali dan diperdagangkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (1) yang mengakibatkan timbulnya korban gangguan kesehatan manusia dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahunatau pidana denda paling banyak Rp 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 139 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 85 berbunyi: 19.Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 19. Ketentuan Pasal 140 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 140 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memproduksi dan memperdagangkan Pangan yang dengan sengaja tidak memenuhi standar Keamanan Pangan dan Mutu Pangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (2) yang mengakibatkan timbulnya korban gangguan kesehatan manusia dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 140 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 94 berbunyi: 20. Ketentuan Pasal 141 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 141 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang dengan sengaja memperdagangkan Pangan yang tidak sesuai dengan Keamanan Pangan dan Mutu Pangan yang tercantum dalam label Kemasan Pangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 yang mengakibatkan timbulnya gangguan kesehatan manusia dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.0O0,00 (empat miliar rupiah). (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Setiap Orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 141 ayat (3) berbunyi: Setiap. . . FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 141 ayat (3) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 94 berbunyi: 21. Ketentuan Pasal L42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 142 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha Pangan yang dengan sengaja tidak memiliki Perizinan Berusaha terkait Pangan Olahan yang dibuat di dalam negeri atau yang diimpor untuk diperdagangkan dalam kemasan eceran sebagaimana dimaksud dalam Pasal91 ayat

Pasal 142 ayat (1) berbunyi: dipidana dengan pidana penjara paling lar:-;.a 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp4.OOO.00O.000,00 (empat miliar rupiah).

Pasal 142 ayat (2) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari pengenaan sanksi pidana terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh Pelaku Usaha Pangan yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berisiko rendah atau menengah.

Pasal 142 ayat (3) berbunyi: Pelaku Usaha Pangan yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91A. Paragraf 12 Pendidikan dan Kebudayaan

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan perizinan pada sektor pendidikan dapat dilakukan melalui Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan perizinan pada sektor pendidikan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 66... 1PRESIDEN LIK INDONESIA 490 -

Pasal 66 berbunyi: Untuk mempermudah Pelaku Usaha perfilman dalam melakukan kegiatan usaha, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru yang diatur dalam Undang- Undang Nomor 33 Tahun 2OO9 tentang Perfilman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor l4l, Tambahan 5060) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Jenis Usaha Perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: tidak termasuk Perizinan Berusaha terkait pertunjukan Film yang dilakukan melalui penyiaran televisi atau jaringan teknologi informatika.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait Usaha Perfilman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Pembuatan Film oleh pelaku usaha pembuatan Film sebagaimana dimaksud dalam Pasal L6 ayat

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: harus memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait pembuatan Film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.2 SK No l7l50l A3. Ketentuan. . . 3FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Pembuatan Film oleh pihak asing yang menggunakan lokasi di lndonesia dilakukan berdasarkan persetujuan dari Pemerintah Pusat tanpa dipungut biaya. (21 Pembuatan Film yang menggunakan Insan Perfilman asing dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 22 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persetujuan penggunaan lokasi dan Insan Perfilman asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 78 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 10 ayat (1) atau ayat (21, Pasal 11 ayat (1), Pasal 14 ayat (1), Pasal 15, Pasal 17 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal2l ayat (2), Pasal 22 ayat (1) atau ayat(2), Pasal 26

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: , Pasal 27 ayat (1), Pasal 31, Pasal 33 ayat

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: , Pasal 39 ayat (1), Pasal 43, danlatau Pasal 57

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 78 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 78 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 78 ayat (1) poin c berbunyi: penutupan sementara; danf atau

Pasal 78 ayat (1) poin d berbunyi: pembubaran atau pencabutan Perizinan Berusaha.4

Pasal 78 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . .

Pasal 78 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Pasal 79 dihapus. Paragraf 13 Kepariwisataan

Pasal 67 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor kepariwisataan, beberapa ketentuan dalam Undang- Undang Nomor 10 Tahun 2OO9 tentang Kepariwisataan ( 11, Tambahan 4966) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Usaha Pariwisata meliputi:

Pasal 14 ayat (1) poin a berbunyi: Daya Tarik Wisata;

Pasal 14 ayat (1) poin b berbunyi: kawasan Pariwisata;

Pasal 14 ayat (1) poin c berbunyi: jasa transportasi Wisata;

Pasal 14 ayat (1) poin d berbunyi: jasa perjalanan Wisata;

Pasal 14 ayat (1) poin e berbunyi: jasa makanan dan minuman;

Pasal 14 ayat (1) poin f berbunyi: penyediaan akomodasi;

Pasal 14 ayat (1) poin g berbunyi: penyelenggaraan kegiatan hiburan dan rekreasi;

Pasal 14 ayat (1) poin h berbunyi: penyelenggaraan pertemuan, perjalanan insentif, konferensi, dan pameran;

Pasal 14 ayat (1) poin i berbunyi: jasa informasi Wisata;

Pasal 14 ayat (1) poin j berbunyi: jasa...1 2PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 14 ayat (1) poin j berbunyi: jasa konsultan Pariwisata;

Pasal 14 ayat (1) poin k berbunyi: jasa pramuwisata; 1. Wisata tirta; dan

Pasal 14 ayat (1) poin m berbunyi: spa. (21 Usaha Pariwisata selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Untuk dapat menyelenggarakan Usaha Pariwisata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, Pengusaha Pariwisata wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau PemerintahDaerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 3. Pasal 16 dihapus. 4. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Setiap Pengusaha Pariwisata wajib:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: menjaga dan menghormati norma agama, adat istiadat, budaya, dan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat setempat;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: memberikan informasi yang akurat dan bertanggung jawab; .memberikan...

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: memberikan pelayanan yang tidak diskriminatif;

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: memberikan kenyamanan, keramahan, pelindungan keamanan, dan keselamatan Wisatawan;

Pasal 26 ayat (1) poin e berbunyi: memberikan pelindungan asuransi pada Usaha Pariwisata dengan kegiatan yang berisiko tinggi;

Pasal 26 ayat (1) poin f berbunyi: mengembangkan kemitraan dengan usaha mikro, kecil, dan koperasi setempat yangsaling memerlukan, memperkuat, dan menguntungkan;

Pasal 26 ayat (1) poin g berbunyi: mengutamakan penggunaan produk masyarakat setempat, produk dalam negeri, dan memberikan kesempatan kepada tenaga kerja lokal;

Pasal 26 ayat (1) poin h berbunyi: meningkatkan Kompetensi tenaga kerja melalui pelatihan dan pendidikan;

Pasal 26 ayat (1) poin i berbunyi: berperan aktif dalam upaya pengembangan prasarana dan program pemberdayaan masyarakat;

Pasal 26 ayat (1) poin j berbunyi: turut serta mencegah segala bentuk perbuatan yang melanggar kesusilaan dan kegiatan yang melanggar hukum di lingkungan tempat usahanya;

Pasal 26 ayat (1) poin k berbunyi: memelihara lingkungan yang sehat, bersih, dan asri;

Pasal 26 ayat (1) poin t berbunyi: memelihara kelestarian lingkungan alam dan budaya;

Pasal 26 ayat (1) poin m berbunyi: menjaga citra negara dan bangsa Indonesia melalui kegiatan usaha Kepariwisataan secara bertanggung jawab; dan

Pasal 26 ayat (1) poin n berbunyi: memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Derah. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf n diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Ketentuan 5FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Pemerintah provinsi berwenang:

Pasal 29 ayat (1) poin a berbunyi: men5rusun dan menetapkan rencana induk pembangunan Kepariwisataan provinsi;

Pasal 29 ayat (1) poin b berbunyi: mengoordinasikan penyelenggaraan Kepariwisataan di wilayahnya;

Pasal 29 ayat (1) poin c berbunyi: menerbitkanPerizinan Berusaha;

Pasal 29 ayat (1) poin d berbunyi: menetapkan Destinasi Pariwisata provinsi;

Pasal 29 ayat (1) poin e berbunyi: menetapkan Daya Tarik Wisata provinsi;

Pasal 29 ayat (1) poin f berbunyi: memfasilitasi promosi Destinasi Pariwisatadan produk Pariwisata yang berada di wilayahnya;

Pasal 29 ayat (1) poin g berbunyi: memelihara aset provinsi yang menjadi Daya Tarik Wisata provinsi; dan

Pasal 29 ayat (1) poin h berbunyi: mengalokasikan anggaran Kepariwisataan. (21 Penerbitan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pemerintah kabupaten/kota berwenang:

Pasal 30 ayat (1) poin a berbunyi: men5rusun dan menetapkan rencana indukpembangunan Kepariwisataan kabupatenlkota;

Pasal 30 ayat (1) poin b berbunyi: menetapkan Destinasi Pariwisata kabupaten/kota;

Pasal 30 ayat (1) poin c berbunyi: menetapkan Daya Tarik Wisata kabupatenlkota;

Pasal 30 ayat (1) poin d berbunyi: menerbitkanPerizinan Berusaha;6 . mengatur PRESIDEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 30 ayat (1) poin e berbunyi: mengatur penyelenggaraan dan pengelolaan Kepariwisataan di wilayahnya;

Pasal 30 ayat (1) poin f berbunyi: memfasilitasi dan melakukan promosi Destinasi Pariwisata dan produk Pariwisata yang berada di wilayahnya;

Pasal 30 ayat (1) poin g berbunyi: memfasilitasi pengembangan Daya Tarik Wisata baru;

Pasal 30 ayat (1) poin h berbunyi: menyelenggarakan pelatihan dan penelitianKepariwisataan dalam lingkup kabupaten/kota;

Pasal 30 ayat (1) poin i berbunyi: memelihara dan melestarikan Daya Tarik Wisata yang berada di wilayahnya;

Pasal 30 ayat (1) poin j berbunyi: menyelenggarakan bimbingan masyarakat sadar Wisata; dan

Pasal 30 ayat (1) poin k berbunyi: mengalokasikan anggaran Kepariwisataan. (21 Penerbitan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilakukan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Produk, pelayanan, dan pengelolaan Usaha Pariwisata memiliki standar usaha. (21 Standar usaha sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dilakukan dengan memenuhi ketentuan Perizinan Berusaha.

Pasal 54 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai standar usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Pasal 56 dihapus.7 9. Pasal 64 1PRESIDEN REPUEUK INDONESIA 9. Pasal 64 dihapus Paragraf 14 Keagamaan

Pasal 68 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor keagamaan, beberapa ketentuan dalam Undang- Undang Nomor 8 Tahun 2Ol9 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6338) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Ibadah Haji adalah rukun Islam kelima bagi orangIslam yang mampu untuk melaksanakan serangkaian ibadah tertentu di Baitullah, masyair, serta tempat, waktu, dan syarat tertentu. 2. Ibadah Umrah adalah berkunjung ke Baitullah di luar musim haji dengan niat melaksanakan umrah yang dilanjutkan dengan melakukan tawaf, sai, dan tahalul. 3. Penyelenggaraan lbadah Haji dan Umrah adalahkegiatan perencanaan, pengorganisasian, pelaksanaan, pengawasan, evaluasi, serta pelaporan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah. 4. Jemaah Haji adalah warga negara yang beragamaIslam dan telah mendaftarkan diri untukmenunaikan lbadah Haji sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan. 5.Jemaah... 5. Jemaah Haji Reguler adalah Jemaah Haji yang menjalankan Ibadah Haji yang diselenggarakan oleh Menteri. 6. Jemaah Haji Khusus adalah Jemaah Haji yang menjalankan Ibadah Haji yang diselenggarakan oleh penyelenggara lbadah Haji khusus. 7. Jemaah Umrah adalah seseorang yang melaksanakan Ibadah Umrah. 8. Penyelenggaraan Ibadah Haji Reguler adalah Penyelenggaraan Ibadah Haji yang dilaksanakan oleh Menteri dengan pengelolaan, pembiayaan, dan pelayanan yang bersifat umum. 9. Petugas Penyelenggara Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat PPIH adalah petugas yang diangkat dan/atau ditetapkan oleh Menteri yang bertugas melakukan pembinaan, pelayanan danpelindungan, serta pengendalian dan pengoordinasian pelaksanaan operasional Ibadah Haji di dalam negeri dan/atau di Arab Saudi. 10. Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus adalah penyelenggaraan Ibadah Haji yang dilaksanakan oleh PIHK dengan pengelolaan, pembiayaan, dan pelayanan yang bersifat khusus. 11. Penyelenggara Ibadah Haji Khusus yang selanjutnya disingkat PIHK adalah badan hukumyang memiliki Perizinan Berusaha untuk melaksanakan Ibadah Haji khusus. 12. Biaya Perjalanan Ibadah Haji yang selanjutnya disebut Bipih adalah sejumlah uang yang harus dibayar oleh warga negara yang akan menunaikan Ibadah Haji. 13. Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat BPIH adalah sejumlah danayang digunakan untuk operasional penyelenggaraan Ibadah Haji. 14. Nilai Manfaat adalah dana yang diperoleh dari hasil pengembangan keuangan haji yang dilakukan melalui penempatan dan I atau investasi. 15. Dana. . . 2FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 15. Dana Efisiensi adalah dana yang diperoleh dari hasil efisiensi biaya operasional penyelenggaraan Ibadah Haji. 16. Biaya Perjalanan Ibadah Haji Khusus yang selanjutnya disebut Bipih Khusus adalah sejumlah uang yang harus dibayar oleh Jemaah Haji yang akan menunaikan Ibadah Haji khusus. 17. Bank Penerima Setoran Biaya Perjalanan Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat BPS Bipih adalah bank umum syariah dan/atau unit usaha syariah yang ditunjuk oleh Badan Pengelola Keuangan Haji. 18. Setoran Jemaah adalah sejumlah uang yang diserahkan oleh Jemaah Haji melalui BPS Bipih. 19. Penyelenggara Perjalanan Ibadah Umrah yang selanjutnya disingkat PPIU adalah biro perjalanan wisata yang memiliki Perizinan Berusaha untuk menyelenggarakan perjalanan lbadah Umrah. 20. Kelompok Bimbingan lbadah Haji dan Umrah yang selanjutnya disingkat KBIHU adalah kelompok yang menyelenggarakan bimbingan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah yang telah memenuhi Perizinan Berusaha. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: PIHK yang tidak melaporkan keberangkatan warga negara Indonesia yang mendapatkan undangan visa haji mujamalah dari Pemerintah Kerajaan Arab Saudi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: dikenai sanksi administratif.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: meliputi:

Pasal 19 ayat (1) poin a berbunyi: teguran lisan;

Pasal 19 ayat (1) poin b berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 19 ayat (1) poin c berbunyi: penghentian sementarakegiatan; . denda 3PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 19 ayat (1) poin d berbunyi: denda administratif;

Pasal 19 ayat (1) poin e berbunyi: paksaan pemerintah; dan/atau

Pasal 19 ayat (1) poin f berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pengawasan terhadap PIHK yang memberangkatkan warga negara Indonesia yang mendapatkan undangan visa haji mujamalah dari Pemerintah Kerajaan Arab Saudi. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 58 berbunyi: Untuk mendapatkan Perizinan Berusaha menjadi PIHK, badan hukum harus memenuhi persyaratan: a. dimiliki dan dikelola oleh warga negara Indonesia yang beragama Islam; b. terdaftar sebagai PPIU yang terakreditasi; c. memiliki kemampuan teknis, kompetensi personalia, dan kemampuan finansial untuk menyelenggarakan Ibadah Haji khusus yang dibuktikan dengan jaminan bank; dan d. memiliki komitmen untuk meningkatkan kualitas Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus. 5Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:4 SK No l715ll APasal59... 6PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan lbadah Haji khusus dilakukan oleh PIHK setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Perizinan Berrrsaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: berlaku selama PIHK menjalankan kegiatan usaha Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus.

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha dalam rangka Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 61 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan PIHK dan pembukaan kantor cabang PIHK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 dan Pasal 60 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: PIHK wajib:

Pasal 63 ayat (1) poin a berbunyi: memfasilitasi pengumsan dokumen perjalanan Ibadah Haji khusus;

Pasal 63 ayat (1) poin b berbunyi: memberikan bimbingan dan pembinaan Ibadah Haji khusus;

Pasal 63 ayat (1) poin c berbunyi: memberikan pelayanan kesehatan, transportasi, akomodasi, konsumsi, dan pelindungan;

Pasal 63 ayat (1) poin d berbunyi: memberangkatkan, melayani, dan memulangkan Jemaah Haji Khusus sesuai dengan perjanjian;

Pasal 63 ayat (1) poin e berbunyi: memberangkatkan .7 SK No l7l5l2 A FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 63 ayat (1) poin e berbunyi: memberangkatkan penanggung jawab PIHK, petugas kesehatan, dan pembimbing IbadahHaji khusus sesuai dengan ketentuan pelayanan haji khusus;

Pasal 63 ayat (1) poin f berbunyi: memfasilitasi pemindahan calon Jemaah Haji Khusus kepada PIHK lain atas permohonan jemaah; dan

Pasal 63 ayat (1) poin g berbunyi: melaporkan pelaksanaan Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus kepada Menteri. (21 PIHK yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 63 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 63 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 63 ayat (1) poin c berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; atau

Pasal 63 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 83 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 83 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap PIHK paling lama 60 (enampuluh) hari terhitung sejak selesainya Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus. (21 Hasil pengawasan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada DPR RI. 9Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:8 SK No l7l513 APasal84... FRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 84 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan dan evaluasi oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 85 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melaksanakan akreditasi PIHK. (21 Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menilai kinerja dan kualitas pelayanan PIHK.

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan standar akreditasi PIHK.

Pasal 85 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Pusat memublikasikan hasil akreditasi PIHK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepadamasyarakat secara elektronik dan/atau nonelektronik.'

Pasal 85 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi PIHK diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Ketentuan Pasal 89 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 89 ayat (1) berbunyi: Untuk mendapatkan Perizinan Berusaha menjadi PPIU, biro perjalanan wisata harus dimiliki dan dikelola oleh warga negara Indonesia beragama Islam dan memenuhi persyaratan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 89 ayat (2) berbunyi: Ketentuan mengenai norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12.Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA 12. Ketentuan Pasal 90 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan Ibadah Umrah dilakukan oleh PPIU setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 90 ayat (2) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: berlaku selama PPIU menjalankan kegiatan usaha penyelenggaraan Ibadah Umrah. 13. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 9 1

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: PPIU dapat membuka kantor cabang PPIU di luar domisili perusahaan. (21 Pembukaan kantor cabang PPIU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaporkan kepada Pemerintah Pusat. L4. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 92 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha dan pembukaan kantor cabang PPIU sebagaimana dimaksud dalam Pasal89, Pasal9O, dan Pasal91 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 15. Ketentuan Pasal 94 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal94... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 94 ayat (1) berbunyi: PPIU wajib:

Pasal 94 ayat (1) poin a berbunyi: menyediakan paling sedikit 1 (satu) orang pembimbing ibadah setiap 45 (empat puluh lima) orang Jemaah Umrah;

Pasal 94 ayat (1) poin b berbunyi: memberikan pelayanan dokumen perjalanan, akomodasi, konsumsi, dan transportasi kepada jemaah sesuai dengan perjanjian tertulis yang disepakati antara PPIU dan Jemaah Umrah;

Pasal 94 ayat (1) poin c berbunyi: memiliki perjanjian kerja sama dengan fasilitas pelayanan kesehatan di Arab Saudi;

Pasal 94 ayat (1) poin d berbunyi: memberangkatkan dan memulangkan Jemaah Umrah sesuai dengan masa berlaku visa umrah di Arab Saudi;

Pasal 94 ayat (1) poin e berbunyi: menyampaikan rencana pedalanan umrah kepada Menter'. secara tertulis sebelum keberangkatan;

Pasal 94 ayat (1) poin f berbunyi: melapor kepada Perwakilan Republik Indonesia di Arab Saudi pada saat datang di Arab Saudi dan pada saat akan kembali ke Indonesia.

Pasal 94 ayat (1) poin g berbunyi: membuat laporan kepada Menteri paling lambat 10 (sepuluh) hari setelah tiba kembali di tanah air;

Pasal 94 ayat (1) poin h berbunyi: memberangkatkan Jemaah Umrah yang terdaftar pada tahun hijriah berjalan;

Pasal 94 ayat (1) poin i berbunyi: mengikuti standar pelayanan minimal dan harga referensi;

Pasal 94 ayat (1) poin j berbunyi: mengikuti prinsip syariat; dan

Pasal 94 ayat (1) poin k berbunyi: membuka rekening penampungan yang digunakan untuk menampung dana jemaah untuk kegiatan umrah. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai rekening penampungan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 94 ayat (1) berbunyi: huruf k diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 16. Ketentuan Pasal 95 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: PPIU yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 95 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 95 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 95 ayat (1) poin c berbunyi: pembekuanPeizinan Berusaha; atau

Pasal 95 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 17. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengawasi dan mengevaluasi penyelenggaraan Ibadah Umrah. (21 Pengawasan dan evaluasi sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dilaksanakan oleh aparatur Pemerintah Pusat terhadap pelaksanaan, pembinaan, pelayanan, dan pelindungan yang dilakukan oleh PPIU kepada Jemaah Umrah.

Pasal 99 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan fungsi pengawasan dan evaluasi pelaksanaan Ibadah Umrah, PemerintahPusat dapat membentuk tim koordinasi pencegahan, pengawasan, dan penindakan permasalahan penyelenggaraan Ibadah Umrah. SK No l7l5l7 A18.Ketentuan... PRESIDEN NEPUELTK INDONESIA 18. Ketentuan Pasal 101 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 101 ayat (1) berbunyi: Hasil pengawasan dan evaluasi pelaksanaan Ibadah Umrah digunakan sebagai dasar akreditasi dan pengenaan sanksi. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan dan evaluasi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Ketentuan Pasal 103 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 103 berbunyi: Pemerintah Pusat menetapkan standar akreditasi PPIU 20. Ketentuan Pasal 104 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 104 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan akreditasi PPIU.

Pasal 104 ayat (2) berbunyi: Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menilai kinerja dan kualitas pelayanan PPIU.

Pasal 104 ayat (3) berbunyi: Akreditasi terhadap PPIU dilakukan setiap 5 (lima) tahun. 21. Ketentuan Pasal 106 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 106 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi terhadap PPIU diatur dalam Peraturan Pemerintah. 22. Di antara . . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 22. Di antara Pasal 118 dan Pasal 119 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 118A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 118A

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: PIHK yang dengan sengaja menyebabkan kegagalan keberangkatan, penelantaran, atau kegagalan kepulangan Jemaah Haji Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 106 ayat (1) poin a berbunyi: penghentian sementarakegiatan;

Pasal 106 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 106 ayat (1) poin c berbunyi: paksaan pemerintah;

Pasal 106 ayat (1) poin d berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; dan f atau

Pasal 106 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Selain dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2),, PIHK dikenai sanksi berrrpa kewajiban untuk mengembalikan sejumlah biaya yang telah disetorkan oleh Jemaah Haji Khusus serta kerugian imateriel lainnya. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2l,, dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 23. Di antara Pasal 119 dan Pasal 120 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 119A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 119A. . . Pasal 119A

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: PPIU yang dengan sengaja menyebabkan kegagalan keberangkatan, penelantaran, atau kegagalan kepulangan Jemaah Umrah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: berupa:

Pasal 106 ayat (1) poin a berbunyi: penghentiansementarakegiatan;

Pasal 106 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif;

Pasal 106 ayat (1) poin c berbunyi: paksaan pemerintah;

Pasal 106 ayat (1) poin d berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha; dan latau

Pasal 106 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Selain dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PPIU dikenai sanksi berupa kewajiban untuk mengembalikan sejumlah biaya yang telah disetorkan oleh Jemaah Umrah serta kerugian imateriel lainnya. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

Pasal 106 ayat (2) berbunyi: , dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 24. Ketentuan Pasal 125 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 125 berbunyi: Dalam hal PIHK yang melakukan tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118A dalam waktu paling lama 5 (lima) hari tidak memulangkan Jemaah Haji Khusus ke tanah air, PIHK dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp 1 0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 25. Ketentuan Pasal 126 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 126... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 126 berbunyi: Dalam hal PPIU yang melakukan tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119A dalam waktu paling lama 5 (lima) hari tidak memulangkan Jemaah Umrah ke tanah air, PPIU dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp 1 0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). Paragraf 15 Pos, Telekomunikasi, dan Penyiaran

Pasal 69 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Penzinan Berusaha dan kemudahan persyaratan investasi dari sektor pos, telekomunikasi, dan penyiaran, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2OO9 tentang Pos (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 146, Indonesia Nomor 5065); b. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 154, Republik Indonesia Nomor 3881); dan c. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OO2 tentang Penyiaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO2 Nomor 139, Indonesia Nomor 42521.

Pasal 70 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2OO9 tentang Pos (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor L46, Tambahan Lembaran Negara Republik lndonesia Nomor 5065) diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan. . . SK No l7l52l A 1PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Pos dapat dilakukan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengembangkan usaha Penyelenggara Pos melalui penanaman modal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang penanaman modal. (21 Penyelenggara Pos asing yang telah memenuhi persyaratan dapat menyelenggarakan Pos di Indonesia.

Pasal 12 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan Penyelenggara Pos asing sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 13 dihapus. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1), Pasal L4 ayat (1), Pasal 14 ayat (3), atau Pasal 15

Pasal 39 ayat (4) berbunyi: dikenai sanksi administratif.2 3 4

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Sanksi... PRESIDEN REPUELTK INDONESIA -5r2-

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 39 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 39 ayat (1) poin b berbunyi: denda administratif; dan/atau

Pasal 39 ayat (1) poin c berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 71 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 I

Pasal 71 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dapat dilaksanakan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 28. . 3FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Besaran tarif Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi ditetapkan oleh penyelenggaraJaringan Telekomunikasi dan/atau Jasa Telekomunikasi dengan berdasarkan formula yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pemerintah Pusat dapat menetapkan tarif batas atas dan latau tarif batas bawah PenyelenggaraanTelekomunikasi dengan memperhatikan kepentingan masyarakat dan persaingan usaha yang sehat. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Dalam hal penyelenggara Jaringan Telekomunikasi dan/atau penyelenggara Jasa Telekomunikasi belum dapat menyediakan akses di daerah tertentu, Penyelenggara Telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3)huruf a dapat menyelenggarakan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Jasa Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a dan huruf b setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Dalam hal penyelenggara Jaringan Telekomunikasi dan/atau Jasa Telekomunikasi sudah dapat menyediakan akses di daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Telekomunikasi khusus tetap dapat melakukan Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Ketentuan. 4PRESIDEN REPUBUK INDONESTA Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Setiap Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang dibuat, dirakit, dan/atau dimasukkan untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Republik Indonesia wajib memenuhi standar teknis. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai standar teknisAlat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit oleh Pelaku Usaha wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbitsatelit oleh selain Pelaku Usaha wajib mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: wajib dilakukan sesuai dengan peruntukandan tidak menimbulkan gangguan yang merugikan.

Pasal 33 ayat (4) berbunyi: Dalam hal penggunaan spektrum frekuensi radio tidak optimal dan/atau terdapat kepentingan umum yang lebih besar, Pemerintah Pusat dapat mencabut Perizinan Berusaha atau persetujuan penggunaan spektrum frekuensi radio.

Pasal 33 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat menetapkan penggunaan bersama spektrum frekuensi radio.5

Pasal 33 ayat (6) berbunyi: Pemegang... 6PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 33 ayat (6) berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha terkait penggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksudpada ayat (1) untuk Penyelenggaraan Telekomunikasi dapat melakukan:a. kerja sama penggunaan spektrum frekuensi radio untuk penerapan teknologi baru; dan/ataub. pengalihan penggunaan spektrum frekuensi radio, den gan Pe nye len ggar a Te le komunikasi lainnya. (71 Kerja sama penggunaan dan/atau pengalihan penggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (6) wajib terlebih dahulu mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat.(8) Pembinaan, pengawasan, dan pengendalian penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat.(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha terkait penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit sebagaimana dimaksud pada

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: , persetujuan penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penggunaan bersama spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (5), serta kerja sama penggunaan spektrum frekuensi radio dan pengalihan penggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Pemegang Perizinan Berusaha dan persetujuan penggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) dan ayat (21 wajib membayar biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio yang besarannya didasarkan atas penggunaan jenis dan lebar pita frekuensi radio.

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Ketentuan 7PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai biaya hakpenggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal34 dan Pasal35 disisipkan2 (dua) pasal, yakni Pasal 34A dan Pasal 34B_ sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 34A

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan fasilitasi dan/atau kemudahan kepada Penyelenggara Telekomunikasi untukmelakukan pembangunan infrastruktur Telekomunikasi secara transparan, akuntabel, dan efisien. (21 Dalam Penyelenggaraan Telekomunikasi, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dapat berperan serta untuk menyediakan fasilitas bersama infrastruktur pasif Telekomunikasi untuk digunakan oleh Penyelenggara Telekomunikasi secara bersama dengan biaya terjangkau.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai peran Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 34B

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Pelaku Usaha yang memiliki infrastrr.rktur pasifyang dapat digunakan untuk keperluan Telekomunikasi wajib membuka akses pemanfaatan infrastruktur pasif dimaksud kepada Penyelenggara Telekomunikasi. (21 Pelaku Usaha yang memiliki infrastruktur selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di bidang Telekomunikasi dan/atau penyiaran dapat membuka akses pemanfaatan infrastruktur dimaksud kepada Penyelenggara Telekomunikasi dan/ atau penyelenggara penyiaran.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Pemanfaatan... -5t7-

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Pemanfaatan infrastruktur pasif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan kerja sama para pihak secara adil, wajar, dan non- diskriminatif. (41 Pemanfaatan infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan kerja sama para pihak.

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemanfaatan infrastruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: , ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 16 ayat (1), Pasal 18 ayat (2), Pasal 19, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 25 ayat (2), Pasal 26 ayat (1), Pasal 29 ayat (ll, Pasal 29 ayat (2), Pasal 32 ayat (1), Pasal 33 ayat

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: , Pasal 33 ayat (2), Pasal 33 ayat (3), Pasal 33 ayat (71, atau Pasal 34 ayat (1) dikenai sanksi administratif.

Pasal 45 ayat (2) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 45 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 45 ayat (1) poin b berbunyi: penghentiansementarakegiatan;

Pasal 45 ayat (1) poin c berbunyi: denda administratif; dan/atau

Pasal 45 ayat (1) poin d berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha.

Pasal 45 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. lO.Ketentuan... 9. Pasal 46 dihapus. PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA 10. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 47 berbunyi: Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahundan/atau pidana denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 1 1. Pasal 48 dihapus. Pasal72 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2OO2 tentang Penyiaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO2 Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 42521 diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Lembaga Penyiaran swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b adalah Lembaga Penyiaran yang bersifat komersial berbentuk badanhukum Indonesia yang bidang usahanya menyelenggarakan jasa Penyiaran Radio atau Penyiaran Televisi. l2l Warga negara asing dapat menjadi pengurus Lembaga Penyiaran swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya untuk bidang keuangan dan bidang teknik. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 2 25 . . 3PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Lembaga Penyiaran berlangganan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf d merupakan Lembaga Penyiaran berbentuk badanhukum Indonesia yang bidang usahanya menyelenggarakan jasa Penyiaran berlangganan dan wajib terlebih dahulu memperoleh Perizinan Berusaha. (21 Lembaga Penyiaran berlangganan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memancarluaskan atau menyalurkan materi siarannya secara khusus kepada pelanggan melalui radio, televisi, multi- media, atau media informasi lainnya. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Penyiaran dapat diselenggarakan setelah memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Lembaga Penyiaran wajib membayar biaya Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1 ) berdasarkan zona I daer ah penyelenggaraan Penyiaran yang ditetapkan dengan parameter tingkat ekonomi setiap zonaf daerah.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah dengan cakupan wilayah siaran penyelenggaraan Penyiaran dapat meliputi seluruh Indonesia. 4. Pasal 34 dihapus 5. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 55 PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2), Pasal 17 ayat (3), Pasal 18 ayat (1), Pasal 18 ayat

Pasal 55 ayat (2) berbunyi: , Pasal 20, Pasal 23, Pasal 24, Pasal26 ayat (21, Pasal 27,Pasal 28, Pasal 33 ayat (1), Pasal 33 ayat

Pasal 55 ayat (2) berbunyi: , Pasal 36 ayat (2), Pasal 36 ayat (3), Pasal 36

Pasal 55 ayat (4) berbunyi: , Pasal 39 ayat (1), Pasal 43 ayat (2), Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 46 ayat (3), Pasal 46 ayat (6), Pasal 46 ayat (7), Pasal 46 ayat

Pasal 55 ayat (8) berbunyi: , Pasal 46 ayat (9), Pasal 46 ayat (10), atau Pasal 46 ayat (11) dikenai sanksi administratif. (21 Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 55 ayat (1) poin a berbunyi: teguran tertulis;

Pasal 55 ayat (1) poin b berbunyi: penghentian sementara mata acara yang bermasalah setelah melalui tahap tertentu;

Pasal 55 ayat (1) poin c berbunyi: pembatasan durasi dan waktu Siaran;

Pasal 55 ayat (1) poin d berbunyi: denda administratif;

Pasal 55 ayat (1) poin e berbunyi: pembekuan kegiatan Siaran untuk waktu tertentu;

Pasal 55 ayat (1) poin f berbunyi: tidak diberi perpanjangan Perizinan Berusaha penyelenggaraan Penyiaran; dan/ atau

Pasal 55 ayat (1) poin g berbunyi: pencabutan Perizinan Berusaha penyelenggaraan Penyiaran.

Pasal 55 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 6Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 57... 7PRES'DEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1), Pasal 36 ayat (5), atau Pasal 36 ayat (6) yang dilakukan untuk Penyiaran Radio dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp1.5O0.O00.000,O0 (satu miliar lima ratus juta rupiah). (21 Setiap ora.ng yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1), Pasal 36 ayat (5), atau Pasal 36 ayat (6) yang dilakukan untuk Penyiaran Televisi dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahunatau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) untuk Penyiaran Radio dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). (21 Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) untuk Penyiaran Televisi dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.00O.O00.000,00 (lima miliar rupiah). 8. Di antara Pasal 60 dan Pasal 61 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 60A sehingga berbunyi sebagai berikut: 60A. . . PRESIDEN REFUELIK INDONESIA Pasal 60A

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Penyiaran dilaksanakan dengan mengikuti perkembangan teknologi, termasuk migrasi Penyiaran dari teknologi analog ke teknologi digital. (21 Migrasi Penyiaran Televisi terestrial dari teknologi analog ke teknologi digital sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penghentian siaran analog (analog switch oIfr diselesaikan paling lambat tanggal 2 November 2022.

Pasal 58 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai migrasi Penyiarandari teknologi analog ke teknologi digital sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. Paragraf 16 Pertahanan dan Keamanan

Pasal 73 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan bagi masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam mendapatkan Perizinan Berusaha dari sektor pertahanan dan keamanan, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2Ol2 tentang Industri Pertahanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 183, Republik Indonesia Nomor 5343); dan b. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2OO2 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO2 Nomor 2, Tambahan 4168).

Pasal 74 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2Ol2 tentang Industri Pertahanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 183, Tambahan sebagai berikut: 1. Ketentuan . 1PRESIDEN REPTIBLIK INDONESIA -s23- Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1 Industri alat utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a merupakan: a. badan usaha milik negara; dan/atau b. badan usaha milik swasta, yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat sebagai pemadu utama (lead integratofl yang menghasilkan alat utama sistem senjata dan/atau mengintegrasikan semua komponen utama, komponen, dan bahan baku menjadi alat utama. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 1

Pasal 74 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, KKIP mempunyai tugas dan wewenang:

Pasal 74 ayat (1) poin a berbunyi: merumuskan kebijakan nasional yang bersifat strategis di bidang Industri Pertahanan;

Pasal 74 ayat (1) poin b berbunyi: men5rusun dan membentuk rencana indukIndustri Pertahanan yang berjangka menengah dan panjang;

Pasal 74 ayat (1) poin c berbunyi: mengoordinasikan pelaksanaan dan pengendalian kebijakan nasional Industri Pertahanan;

Pasal 74 ayat (1) poin d berbunyi: mengoordinasikan kerja sama luar negeridalam rangka memajukan dan mengembangkan Industri Pertahanan;

Pasal 74 ayat (1) poin e berbunyi: melakukan sinkronisasi penetapan kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan antara Pengguna dan Industri Pertahanan;2 . menetapkan. . . 3PRESIDEN REPI'BUK INDONESIA

Pasal 74 ayat (1) poin f berbunyi: menetapkan standar Industri Pertahanan;

Pasal 74 ayat (1) poin g berbunyi: merumuskan kebijakan pendanaan dan/atau pembiayaan Industri Pertahanan;

Pasal 74 ayat (1) poin h berbunyi: memmuskan mekanisme penjualan dan pembelian Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan hasil Industri Pertahanan ke dan dari luar negeri; dan

Pasal 74 ayat (1) poin i berbunyi: melaksanakan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan Industri Pertahanan secara berkala. (21 Rancangan rencana induk jangka panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan kepada DPR untuk mendapatkan pertimbangan. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Kegiatan produksi merupakan pembuatan produk oleh Industri Pertahanan sesuai dengan perencanaan produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1). (21 Kegiatan produksi Industri Pertahanan wajib mengutamakan penggunaan bahan mentah, bahan baku, dan komponen dalam negeri.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Dalam kegiatan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikembangkan 2 (dua) fungsi produksi Industri Pertahanan. (41 Industri Pertahanan dalam kegiatan produksi harus terlebih dahulu memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat.

Pasal 38 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (41 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 4. Ketentuan . 4PRESIDEN REP1TEUK INDONESIA Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Kepemilikan modal atas industri alat utama dimiliki oleh badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik swasta yang mendapat persetujuan dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. (21 Badan usaha milik negara dan badan usaha milik swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menerapkan sistem pengawasan yang diterapkan oleh pemerintahan di bidang pertahanan.

Pasal 52 ayat (3) berbunyi: Sistem pengawasan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 52 ayat (2) berbunyi: meliputi proses produksi sampai dengan penjualan produk, baik di dalam negeri maupun di luar negeri. (41 Kepemilikan modal atas industri komponen utama dan/atau penunjang, industri komponen dan/atau pendukung (perbekalan), dan industri bahan baku dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 55 berbunyi: Setiap Orang yang mengekspor dan/atau melakukan transfer alat peralatan yang digunakan untuk pertahanan dan keamanan negara lain wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 6Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:5 56 PRESIDEN REPTIBLIK INDONESIA

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dilakukan dengan memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (21 Dalam rangka pertimbangan kepentingan strategis nasional, DPR dapat melarang atau memberikan pengecualian penjualan produk Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tertentu sesuai denganpolitik luar negeri yang dijalankan Pemerintah Pusat.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai tata cara pemberian Perizinan Berusaha terkait pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 66 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 66 berbunyi: Setiap Orang dilarang membocorkan informasi yang bersifat rahasia mengenai formulasi rancang bangun teknologi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan bagi pertahanan dan keamanan. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67 berbunyi: Setiap Orang dilarang memproduksi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 9Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 8 68... PRESIDEN REI'IIBUK INDONESIA 527 -

Pasal 68 berbunyi: Setiap Orang dilarang menjual, mengekspor, dan/atau melakukan transfer Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 10. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 69 berbunyi: Setiap Orang dilarang membeli dan/atau mengimporAlat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. 1 1. Di antara Pasal 69 dan Pasal 70 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 69A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 69A

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Pasal 56, Pasal 67, Pasal 68, dan Pasal 69 dilakukan oleh instansi pemerintah, kegiatan tersebut wajib mendapatkan persetujuan dari Pemerintah Pusat. (21 Perizinan Berusaha dan persetujuan dari Pemerintah Pusat dilaksanakan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan.

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Pasal 55, Pasal 56, Pasal 67, Pasal 68, dan Pasal 69, dan persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), serta surat keterangan kelaikan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12.Ketentuan... FRESIDEN REPIIBLIK INDONESIA 12. Ketentuan Pasal 72 dlubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 72 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang memproduksi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahundan/atau pidana denda paling banyak Rp10.0OO.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). (21 Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp25.000.000.0OO,OO (dua puluh lima miliar rupiah). 13. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang menjual, mengekspor, dan/atau melakukan transfer Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp200.00O.O0O.000,00 (dua ratus miliar rupiah). (21 Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah). 14. Ketentuan PRESIDEN REPTIBLIK INDONESIA 14. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 74 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang mengekspor dan/atau melakukan transfer alat peralatan yang digunakanuntuk keperluan pertahanan dan keamanan negara lain tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). (21 Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah). 15. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 75 berbunyi: Setiap Orang yang membeli dan/atau mengimpor Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 dan persetujuan dari Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69A dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).

Pasal 75 berbunyi: Ketentuan Pasal 15 Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2OO2 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO2 Nomor 2, Tambahan sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 15. . . PRESIDEN REPTTBLIK INDONESIA

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka menyelenggarakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dan Pasal 14, Kepolisian Negara Republik Indonesia secara umum berwenang:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: menerima laporan dan/atau pengaduan;

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: membantu menyelesaikan perselisihan warga masyarakat yang dapat mengganggu ketertiban umum;

Pasal 15 ayat (1) poin c berbunyi: mencegah dan menanggulangi tumbuhnya penyakit masyarakat;

Pasal 15 ayat (1) poin d berbunyi: mengawasi aliran yang dapat menimbulkan perpecahan atau mengancam persatuan dan kesatuan bangsa;

Pasal 15 ayat (1) poin e berbunyi: mengeluarkan Peraturan Kepolisian dalam lingkup kewenangan administratif Kepolisian;

Pasal 15 ayat (1) poin f berbunyi: melaksanakan pemeriksaan khusus sebagai bagian dari tindakan Kepolisian dalam rangka pencegahan;

Pasal 15 ayat (1) poin g berbunyi: melakukan tindakan pertama di tempat kejadian;

Pasal 15 ayat (1) poin h berbunyi: mengambil sidik jari dan identitas lainnya serta memotret seseorang;

Pasal 15 ayat (1) poin i berbunyi: mencari keterangan dan barang bukti;

Pasal 15 ayat (1) poin j berbunyi: menyelenggarakan Pusat Informasi Kriminal Nasional;

Pasal 15 ayat (1) poin k berbunyi: mengeluarkan surat izin dan/atau surat keterangan yang diperlukan dalam rangka pelayanan masyarakat; 1. memberikan bantuan pengamanan dalam sidang dan pelaksanaan putusan pengadilan, kegiatan instansi lain, serta kegiatan masyarakat; dan

Pasal 15 ayat (1) poin m berbunyi: menerima dan menyimpan barang temuan untuk sementara waktu. (21 Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan berwenang:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: memberikan izin dan mengawasi kegiatan keramaian umum dan kegiatan masyarakat lainnya;

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: menyelenggarakan. . . SK No l7l54l A PRES!DEN REPI.JEUK INDONESIA

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: menyelenggarakan registrasi dan identifikasi kendaraan bermotor;

Pasal 15 ayat (1) poin c berbunyi: memberikan surat izin mengemudi kendaraan bermotor;

Pasal 15 ayat (1) poin d berbunyi: menerima pemberitahuan tentang kegiatan politik;

Pasal 15 ayat (1) poin e berbunyi: memberikan izin dan melakukan pengawasan senjata api, bahan peledak, dan senjata tajam;

Pasal 15 ayat (1) poin f berbunyi: memberikan Perizinan Berusaha dan melakukan pengawasan terhadap badan usaha di bidang jasa pengamanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perizinan Berusaha;

Pasal 15 ayat (1) poin g berbunyi: memberikan petunjuk, mendidik, dan melatihaparat Kepolisian khusus dan petugas pengamanan swakarsa dalam bidang teknis Kepolisian;

Pasal 15 ayat (1) poin h berbunyi: melakukan kerja sama dengan Kepolisian negara lain dalam menyidik dan memberantas kejahatan internasional;

Pasal 15 ayat (1) poin i berbunyi: melakukan pengawasan fungsional Kepolisian terhadap orang asing yang berada di wilayah Indonesia dengan koordinasi instansi terkait;

Pasal 15 ayat (1) poin j berbunyi: mewakili pemerintah Republik Indonesia dalam organisasi Kepolisian internasional; dan

Pasal 15 ayat (1) poin k berbunyi: melaksanakan kewenangan lain yang termasuk dalam lingkup tugas Kepolisian.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf a dan huruf d diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. ... PRESIDEN REPI.IELTK INDONESIA Bagian Kelima Penyederhanaan Persyaratan lnvestasi pada Sektor Tertentu Paragraf 1 Umum

Pasal 76 berbunyi: Untuk mempermudah masyarakat terutama Pelaku Usaha dalam melakukan investasi pada sektor tertentu yaitu penanaman modal, perbankan, dan perbankan syariah, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang CiptaKerja ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2OO7 tentang Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor a7241:. b. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 31, Republik Indonesia Nomor 3472) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 182, Tambahan c. Undang-Undang Nomor 2l Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 48671. Paragraf 2 Penanaman Modal

Pasal 77 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2OO7 tentang Penanaman Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 67, Tambahan sebagai berikut: 1. Ketentuan . 1PRESIDEN REPTTBUK INDONESIA Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 2 berbunyi: Ketentuan dalam Undang-Undang ini berlaku dan menjadi acuan utama bagi Penanaman Modal di semua sektor di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Semua bidang usaha terbuka bagi kegiatan Penanaman Modal, kecuali bidang usaha yang dinyatakan tertutup untuk Penanaman Modal atau kegiatan yang hanya dapat dilakukan oleh Pemerintah Pusat. (21 Bidang usaha yang tertutup untuk Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 12 ayat (1) poin a berbunyi: budi daya dan industri narkotika golongan I;

Pasal 12 ayat (1) poin b berbunyi: segala bentuk kegiatan perjudian dan/atau kasino;

Pasal 12 ayat (1) poin c berbunyi: penangkapan spesies ikan yang tercantum dalam Appendix I Conuention on International Tlade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES);

Pasal 12 ayat (1) poin d berbunyi: pemanfaatan atau pengambilan koral dan pemanfaatan atau pengambilan karang darialam yang digunakan untuk bahan bangunanlkapurlkalsium, akuarium, dan souvenir/perhiasan, serta koral hidup atau koral mati (recent death coral) dari alam;

Pasal 12 ayat (1) poin e berbunyi: industri pembuatan senjata kimia; dan

Pasal 12 ayat (1) poin f berbunyi: industri bahan kimia industri dan industri bahan perusak lapisan ozon.2

Pasal 12 ayat (3) berbunyi: Ketentuan. . . 3PRESIDEN REPTTELIK INDONESIA

Pasal 12 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai bidang usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Presiden. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan bagi koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah dalam pelaksanaan Penanaman Modal berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan Pemerintah Pusat. (21 Pelindungan dan pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pembinaan dan pengembangan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah melalui:

Pasal 13 ayat (1) poin a berbunyi: program kemitraan;

Pasal 13 ayat (1) poin b berbunyi: pelatihan sumber daya manusia;

Pasal 13 ayat (1) poin c berbunyi: peningkatan daya saing;

Pasal 13 ayat (1) poin d berbunyi: pemberian dorongan inovasi dan perluasan pasar;

Pasal 13 ayat (1) poin e berbunyi: akses pembiayaan; dan

Pasal 13 ayat (1) poin f berbunyi: penyebaran informasi yang seluas-luasnya.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Program kemitraan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: huruf a merupakan kemitraan sebagaimana dimaksud dalam undang-undang di bidang usaha mikro, kecil, dan menengah. 4. Ketentuan. . . 4PRESIDEH REPTIBLIK INDONESIA Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat memberikan fasilitas kepada Penanam Modal yang melakukan Penanaman Modal. (21 Fasilitas Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan kepada Penanaman Modal yang:

Pasal 18 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan perluasan usaha; atau

Pasal 18 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan Penanaman Modal baru.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Penanaman Modal yang mendapat fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (21 minimal memenuhi kriteria:

Pasal 18 ayat (3) poin a berbunyi: menyerap banyak tenaga kerja;

Pasal 18 ayat (3) poin b berbunyi: termasuk skala prioritas tinggi;

Pasal 18 ayat (3) poin c berbunyi: termasukpembangunaninfrastruktur;

Pasal 18 ayat (3) poin d berbunyi: melakukan alih teknologi;

Pasal 18 ayat (3) poin e berbunyi: melakukan industri pionir;

Pasal 18 ayat (3) poin f berbunyi: berada di daerah terpencil, daerah tertinggal, daerah perbatasan, atau daerah lain yang dianggap perlu;

Pasal 18 ayat (3) poin g berbunyi: menjaga kelestarian lingkungan hidup;

Pasal 18 ayat (3) poin h berbunyi: melaksanakan kegiatan penelitian, pengembangan, dan inovasi;

Pasal 18 ayat (3) poin i berbunyi: bermitra dengan usaha mikro, kecil, menengah, atau koperasi;

Pasal 18 ayat (3) poin j berbunyi: industri yang menggunakan barang modal atau mesin atau peralatan yang diproduksi di dalam negeri; dan/atau

Pasal 18 ayat (3) poin k berbunyi: termasuk pengembangan usaha pariwisata. (41 Bentuk fasilitas yang diberikan kepada Penanaman Modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) danayat (3) dilakukan sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan di bidang perpajakan. 5. Ketentuan . 5PRESIDEN REPTTBLIK TNDONESIA Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Penanam Modal yang melakukan Penanaman Modal di Indonesia harus dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5. (21 Pengesahan pendirian badan usaha Penanaman Modal Dalam Negeri yang berbentuk badan hukum atau tidak berbadan hukum dilakukan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 25 ayat (3) berbunyi: Pengesahan pendirian badan usaha Penanaman' Modal Asing yang berbentuk perseroan terbatas dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 25 ayat (4) berbunyi: Perusahaan Penanaman Modal yang akan melakukan kegiatan usaha wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Paragraf 3 Perbankan

Pasal 78 berbunyi: Ketentuan Pasal 22 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan ( Republik Indonesia Nomor 3472) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun l9g2 tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor I82, Republik Indonesia Nomor 37901 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Bank Umum dapat didirikan oleh:

Pasal 22 ayat (1) poin a berbunyi: warga... PRESIDEN REPUELJK INDONESIA

Pasal 22 ayat (1) poin a berbunyi: warga negara Indonesia;

Pasal 22 ayat (1) poin b berbunyi: badan hukum Indonesia; atau

Pasal 22 ayat (1) poin c berbunyi: warga negara Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia dengan warga negara asing dan/atau badan hukum asing secara kemitraan. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan pendirianyang wajib dipenuhi pihak-pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan. Paragraf 4 Perbankan Syariah

Pasal 79 berbunyi: Ketentuan Pasal 9 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang Perbankan Syariah (l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOB Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4867) diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Bank Umum Syariah hanya dapat didirikan dan/atau dimiliki oleh:

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: warga negara Indonesia;

Pasal 9 ayat (1) poin b berbunyi: badan hukum Indonesia;

Pasal 9 ayat (1) poin c berbunyi: Pemerintah Daerah; atau

Pasal 9 ayat (1) poin d berbunyi: warga negara Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia dengan warga negara asing dan/atau badan hukum asing secara kemitraan. (21 Bank Pembiayaan Rakyat Syariah hanya dapat didirikan dan/atau dimiliki oleh:

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: warga negara Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia yang seluruhnya dimiliki oleh warga negara Indonesia;

Pasal 9 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah; atau

Pasal 9 ayat (1) poin c berbunyi: dua pihak atau lebih sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Maksimum . PRESIDEN REI,UBLIK IHDONESIA

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Maksimum kepemilikan Bank Umum Syariah oleh badan hukum asing ditentukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penanaman modal.

BAB IV: KETENAGAKERJAAN

Bagian Kesatu

Pasal 80 berbunyi: Dalam rangka penguatan perlindungan kepada tenaga kerja dan meningkatkan peran dan kesejahteraan pekerja/buruhdalam mendukung ekosistem investasi, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2OO3 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Republik Indonesia Nomor a2791; b Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2OO4 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 150, Tambahan c' Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2OlL tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2oll Nomor 116, Tambahan d Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol7 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol7 Nomor 242, Tambahan 6t+tl. ... EI{rEIEtrN REPUN|JK INDONESIA Bagian Kedua Ketenagakerjaan

Pasal 81 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO3 Nomor 39, Tambahan sebagai berikut: 1. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Pelatihan Kerja diselenggarakan oleh: lembaga Pelatihan Kerja pemerintah; lembaga Pelatihan Kerja swasta; atau lembaga Pelatihan Kerja Perusahaan.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Pelatihan Kerja dapat diselenggarakan di tempat pelatihan atau tempat kerja.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Lembaga Pelatihan Kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dalam menyelenggarakan Pelatihan Kerja dapat bekerja sama dengan swasta. (41 Lembaga Pelatihan Kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan lembaga Pelatihan Kerja Perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c mendaftarkan kegiatannya kepada instansi yang bertanggungjawab di bidang Ketenagakerjaan di kabupaten/kota. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Lembaga Pelatihan Kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota.

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Bagi...a-

Pasal 14 ayat (2) poin c berbunyi: 2 3PRESIDEN REFUBLIK TNDONESIA

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Bagi lembaga Pelatihan Kerja swasta yang terdapat penyertaan modal asing, Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) harus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: Pelaksana penempatan Tenaga Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) terdiri atas: a instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidang Ketenagakerjaan; dan b lembaga penempatan Tenaga Kerja swasta. (21 Lembaga penempatan Tenaga Kerja swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dalam melaksanakan Pelayanan Penempatan Tenaga Kerja wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 37 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 37 ayat (2) berbunyi: harus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Setiap Pemberi Kerja yang mempekerjakan Tenaga Kerja Asing wajib memiliki rencana penggunaan Tenaga Kerja Asing yang disahkan oleh Pemerintah Pusat. l2l Pemberi Kerja orang perseorangan dilarang mempekerjakan Tenaga Kerja Asing.4 SK No l7l551A(3) Ketentuan. . . FRESIDEN REPTIEUK INDOHESIA

Pasal 42 ayat (3) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi: a- direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham tertentu atau pemegang saham sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan;

Pasal 42 ayat (3) poin b berbunyi: pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor perwakilan negara asing; atau

Pasal 42 ayat (3) poin c berbunyi: Tenaga Kerja Asing yang dibutuhkan oleh Pemberi Keda pada jenis kegiatan produksi yang terhenti karena keadaan darurat, vokasi, Perusahaan rintisan (start-upl berbasis teknologi, kunjungan bisnis, dan penelitian untuk jangka waktu tertentu.

Pasal 42 ayat (4) berbunyi: Tenaga Kerja Asing dapat dipekerjakan di Indonesia hanya dalam Hubungan Kerja untuk jabatan tertentu dan waktu tertentu serta memiliki kompetensi sesuai dengan jabatan yang akan diduduki.

Pasal 42 ayat (5) berbunyi: Tenaga Kerja Asing dilarang menduduki jabatan yang mengurusi personalia.

Pasal 42 ayat (6) berbunyi: Ketentuan mengenai jabatan tertentu dan waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (41 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 5. Pasal 43 dihapus 6. Pasal 44 dihapus Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Pemberi Kerja Tenaga Kerja Asing wajib: a- menunjuk Tenaga Kerja warga negara Indonesia sebagai tenaga pendamping Tenaga Kerja Asing yang dipekerjakan untuk alih teknologi dan alih keahlian dari Tenaga Kerja Asing;7 . melaksanakan 9PRESIDEN REPTIBUK INDONESIA

Pasal 45 ayat (1) poin b berbunyi: melaksanakan pendidikan dan Pelatihan Kerja bagi Tenaga Kerja warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada hurrrf a yang sesuai dengan kualifikasi jabatan yang diduduki oleh Tenaga Kerja Asing; dan

Pasal 45 ayat (1) poin c berbunyi: memulangkan Tenaga Kerja Asing ke negara asalnya setelah Hubungan Kerjanya berakhir. (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b tidak berlaku bagi Tenaga Kerja Asing yang menduduki jabatan tertentu. 8. Pasal 46 dihapus. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai bqrikut:

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Pemberi Kerja wajib membayar kompensasi atas setiap Tenaga Kerja Asing yang dipekerjakannya. (21 Kewajiban membayar kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi instansi pemerintah, perwakilan negara asing, badan internasional, lembaga sosial, lembaga keagamaan, dan jabatan tertentu di lembaga pendidikan.

Pasal 47 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai besaran dan penggunaan kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndang-undangan. 10. Pasal 48 dihapus. 11. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 49 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Tenaga Kerja Asing diatur dalam Peraturan Pemerintah. 12.Ketentuan... PRESIDEN REPTIBUK INDONESIA 12. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Pedanjian Kerja dibuat untuk waktu tertentu atau untuk waktu tidak tertentu. (21 Perjanjian kerja waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan atas: a- jangka waktu; atau

Pasal 56 ayat (1) poin b berbunyi: selesainya suatu pekerjaan tertentu.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu atau selesainya suatu pekerjaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditentukan berdasarkan Perjanjian Kerja. l4l Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian kerja waktu tertentu berdasarkan jangka waktu atau selesainya suatu pekerjaan tertentu diatur dalam Peraturan Pemerintah. 13. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Perjanjian kerja waktu tertentu dibuat secaratertulis serta harus menggunakan bahasa Indonesia dan huruf latin. (21 Dalam hal perjanjian kerja waktu tertentu dibuat dalam bahasa Indonesia dan bahasa asing, apabila kemudian terdapat perbedaan penafsiran antara keduanya, yang berlaku perjanjian kerja waktu tertentu yang dibuat dalam bahasa Indonesia. 14. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 58. . . PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Perjanjian kerja waktu tertentu tidak dapat mensyaratkan adanya masa percobaan kerja. (21 Dalam hal disyaratkan masa percobaan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masa percobaan kerja yang disyaratkan tersebut batal demi hukum dan masa kerja tetap dihitung. 15. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Perjanjian kerja waktu tertentu hanya dapat dibuat untuk pekerjaan tertentu yang menurut jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaannya akan selesai dalam waktu tertentu, yaitu sebagai berikut:

Pasal 59 ayat (1) poin a berbunyi: pekerjaan yang sekali selesai atau yang sementara sifatnya;

Pasal 59 ayat (1) poin b berbunyi: pekerjaan yang diperkirakan penyelesaiannya dalam waktu yang tidak terlalu lama;

Pasal 59 ayat (1) poin c berbunyi: pekerjaan yang bersifat musiman;

Pasal 59 ayat (1) poin d berbunyi: pekerjaan yang berhubungan dengan produk baru, kegiatan baru, atau produk tambahan yang masih dalam percobaan atau penjajakan; atau

Pasal 59 ayat (1) poin e berbunyi: pekerjaan yang jenis dan sifat atau kegiatannya bersifat tidak tetap. (21 Perjanjian kerja waktu tertentu tidak dapat diadakan untuk pekerjaan yang bersifat tetap.

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: Perjanjian kerja waktu tertentu yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidak tertentu.

Pasal 59 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaan, jangka waktu, dan bataswaktu perpanjangan perjanjian kerja waktu tertentu diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan FRESIDEN REPUBUK INDONESIA 16. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: Perjanjian Kerja berakhir apabila: a- Pekerja/Buruh meninggal dunia;

Pasal 61 ayat (1) poin b berbunyi: berakhirnya jangka waktu Perjanjian Keda;

Pasal 61 ayat (1) poin c berbunyi: selesainya suatu pekerjaan tertentu;

Pasal 61 ayat (1) poin d berbunyi: adanya putusan pengadilan dan/atau putusan lembaga penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; atau

Pasal 61 ayat (1) poin e berbunyi: adanya keadaan atau kejadian tertentu yang dicantumkan dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perrrsahaan, atau Perjanjian KerjaBersama yang dapat menyebabkan berakhirnya Hubungan Kerja. (21 Perjanjian Kerja tidak berakhir karena meninggalnya Pengusaha atau beralihnya hak atas Perusahaan yang disebabkan penjualan, pewarisan, atau hibah.

Pasal 61 ayat (3) berbunyi: Dalam hal terjadi pengalihan Perusahaan, hak-hak Pekerja/Buruh menjadi tanggung jawab Pengusaha baru, kecuali ditentukan lain dalam perjanjian pengalihan yang tidak mengurangi hak- hak Pekerja/Buruh. (41 Dalam hal Pengusaha orang perseorangan meninggal dunia, ahli waris Pengusaha dapat mengakhiri Pedanjian Kerja setelah merundingkan dengan Pekerja/Buruh.

Pasal 61 ayat (5) berbunyi: Dalam hal Pekerja/Buruh meninggal dunia, ahli waris Pekerja/Buruh berhak mendapatkan hak- haknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan atau hak-hak yang telahdiatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perrrsahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama. L7. Di antara Pasal 61 dan Pasal 62 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 61A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 61A... REPI,IEUK INDONESIA Pasal 61A

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: Dalam hal pedanjian kerja waktu tertentu berakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) huruf b dan huruf c, Pengusaha wajib memberikan uang kompensasi kepada Pekerja/ Buruh. (21 Uang kompensasi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: diberikan kepada Pekerja/Buruh sesuai . dengan masa kerja Pekerja/Buruh di Perrrsahaan yang bersangkutan.

Pasal 61 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai uang kompensasi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 18. Ketentuan Pasal 64 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 64 ayat (1) berbunyi: Perusahaan dapat menyerahkan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada Perusahaan lainnya melalui perjanjian alih daya yang dibuat secara tertulis.

Pasal 64 ayat (2) berbunyi: Pemerintah menetapkan sebagian pelaksanaan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 64 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan sebagian pelaksanaan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Pasal 65 dihapus. 20. Ketentuan Pasal 66 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 66 ayat (1) berbunyi: Hubungan Kerja antara Perusahaan alih daya dengan Pekerja/Buruh yang dipekerjakannya didasarkan pada Perjanjian Kerja yang dibuat secara tertulis, baik perjanjian kerja waktu tertentu maupun perjanjian kerja waktu tidak tertentu.

Pasal 66 ayat (2) berbunyi: Pelindungan Pekerja/Buruh, Upah dan kesejahteraan, syarat-syarat kerja, serta perselisihan yang timbul dilaksanakan sekurang- kurangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan menjadi tanggung jawab Perusahaan alih daya.

Pasal 66 ayat (3) berbunyi: Dalam... PRESTDEN REPIIEL|K INDONESIA

Pasal 66 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Perusahaan alih daya mempekerjakan Pekerj a/ Buruh berdasarkan perj anj ian kerj a waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perjanjian kerja waktu tertentu tersebut harus mensyaratkan pengalihan pelindungan hak-hak bagi Pekerja/Bumh apabila terjadi pergantian Perusahaan alih daya dan sepanjang objek pekerjaannya tetap ada. (41 Perusahaan alih daya sebagaimana dimaksud pada

Pasal 66 ayat (1) berbunyi: berbentuk badan hukum dan wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 66 ayat (5) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (41 harus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 66 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 66 ayat (2) berbunyi: dan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 21. Judul Paragraf 1 pada BAB X diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Paragraf 1 Penyandang Disabilitas 22. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Pengusaha yang mempekerjakan Tenaga Kerja penyandang disabilitas wajib memberikan perlindungan sesuai dengan jenis dan derajat kedisabilitasan. (21 Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 23. Ketentuan. . . PRESIDEN REPTI9LIK IHDONESIA 23. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 77 ayat (1) berbunyi: Setiap Pengusaha wajib melaksanakan ketentuan waktu kerja. (21 Waktu kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 77 ayat (1) poin a berbunyi: 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu untuk 6 (enam) hari kerja dalam 1 (satu) minggu; atau

Pasal 77 ayat (1) poin b berbunyi: 8 (delapan) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh)jam 1 (satu) minggu untuk 5 (lima) hari kerja dalam 1 (satu) minggu.

Pasal 77 ayat (3) berbunyi: Ketentuan waktu keda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu.

Pasal 77 ayat (4) berbunyi: Pelaksanaan jam kerja bagi Pekerja/Buruh di Perusahaan diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.

Pasal 77 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai waktu kerja pada sektor usaha atau pekerjaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 24. Ketentuan Pasal 78 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Pengusaha yang mempekerjakan Pekerja/Buruh melebihi waktu kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) harus memenuhi syarat: a- ada persetujuan Pekerja/Buruh yang bersangkutan; dan

Pasal 78 ayat (1) poin b berbunyi: waktu kerja lembur hanya dapat dilakukan paling lama 4 (empat) jam dalam 1 (satu) hari dan 18 (delapan belas) jam dalam 1 (satu) minggu.

Pasal 78 ayat (2) berbunyi: Pengusaha PRESIDEN REPI.IBLIK INDONESIA (21 Pengusaha yang mempekerjakan Pekerja/Buruh melebihi waktu kerja sebagaimana dimaksud pada

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: wajib membayar Upah kerja lembur.

Pasal 78 ayat (3) berbunyi: Ketentuan waktu kerja lembur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurrrf b tidak berlaku bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu.

Pasal 78 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai waktu kerja lembur dan Upah kerja lembur diatur dalam Peraturan Pemerintah. 25. Ketentuan Pasal 79 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 79 ayat (1) berbunyi: Pengusaha wajib memberi: a- waktu istirahat; dan

Pasal 79 ayat (1) poin b berbunyi: cuti. (21 Waktu istirahat sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 79 ayat (1) berbunyi: huruf a wajib diberikan kepada Pekerja/Buruh paling sedikit meliputi:

Pasal 79 ayat (1) poin a berbunyi: istirahat antara jam kerja, paling sedikit setengah jam setelah bekerja selama 4 (empat)jam terus-menerus, dan waktu istirahat tersebut tidak termasuk jam kerja; dan

Pasal 79 ayat (1) poin b berbunyi: istirahat mingguan 1 (satu) hari untuk 6 (enam) hari kerja dalam I (satu) minggu.

Pasal 79 ayat (3) berbunyi: Cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang wajib diberikan kepada Pekerja/Buruh, yaitu cuti tahunan, paling sedikit 12 (dua belas) hari kerja setelah Pekerja/Buruh yang bersangkutan bekerja selama 12 (dua belas) bulan secara terus menerus.

Pasal 79 ayat (4) berbunyi: Pelaksanaan cuti tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.

Pasal 79 ayat (5) berbunyi: Selain. I'RESIDEN REFTIEUK INDONESIA

Pasal 79 ayat (5) berbunyi: Selain waktu istirahat dan cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, dan ayat (3), Perusahaan tertentu dapat memberikan istirahat panjang yang diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.

Pasal 79 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Perusahaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 26. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 84 berbunyi: Setiap Pekerja/Buruh yang menggunakan hak waktu istirahat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat(21 huruf b, ayat (3), ayat (5), Pasal 80, dan Pasal 82 berhak mendapat Upah penuh. 27. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Setiap Pekerja/Buruh berhak atas penghidupan yang layak bagi kemanusiaan. (21 Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan pengupahan sebagai salah satu upayamewujudkan hak Pekerja/Buruh atas penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Kebijakan pengupahan sebagaimana dimaksud pada ayat (21meliputi: a Upah minimum; h struktur dan skala Upah;

Pasal 88 ayat (3) poin c berbunyi: Upah kerja lembur; d Upah tidak masuk kerja dan/atau tidak melakukan pekerjaan karena alasan tertentu; e bentuk dan cara pembayaran Upah; f hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan Upah; dan g Upah sebagai dasar perhitungan atau pembayaran hak dan kewajiban lainnya.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pengupahan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 28. Di antara . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 28. Di antara Pasal 88 dan Pasal 89 disisipkan 6 (enam) pasal, yakni Pasal88A, Pasal88B, Pasal88C, Pasal88D, Pasal 88E, dan Pasal 88F sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 88A

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Hak Pekerja/Buruh atas Upah timbul pada saat terjadi Hubungan Kerja antara Pekerja/Buruh dengan Pengusaha dan berakhir pada saat putusnya Hubungan Kerja. (21 Setiap Pekerja/Buruh berhak memperoleh Upah yang sama untuk pekerjaan yang sama nilainya.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Pengusaha wajib membayar Upah kepada Pekerja/ Buruh sesuai dengan kesepakatan.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Pengaturan pengupahan yang ditetapkan atas kesepakatan antara Pengusaha dan Pekerj a/ Buruh atau Serikat Pekerja/Serikat Buruh tidak boleh lebih rendah dari ketentuan pengupahan yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan.

Pasal 88 ayat (5) berbunyi: Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (41 lebih rendah atau bertentangandengan peraturan perundang-undangan, kesepakatan tersebut batal demi hukum dan pengaturan pengupahan dilaksanakan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 88 ayat (6) berbunyi: Pengusaha yang karena kesengajaan atau kelalaiannya mengakibatkan keterlambatan pembayaran Upah, dikenakan denda sesuaidengan persentase tertentu dari Upah Pekerja/Buruh.

Pasal 88 ayat (7) berbunyi: Pekerja. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -s52- (71 Pekerja/Buruh yang melakukan pelanggaran karena kesengajaan atau kelalaiannya dapat dikenakan denda.

Pasal 88 ayat (8) berbunyi: Pemerintah mengatur pengenaan denda kepada Pengusaha dan/atau Pekerja/Buruh dalam pembayaran Upah. Pasal 88B

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Upah ditetapkan berdasarkan: a satuan waktu; dan/atau

Pasal 88 ayat (1) poin b berbunyi: satuan hasil.

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Upah berdasarkan satuan waktu dan/atau satuan hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 88C

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Gubernur wajib menetapkan Upah minimum provinsi.

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Gubernur dapat menetapkan Upah minimum kabupaten/kota.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Penetapan Upah minimum kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam hal hasil penghitungan Upah minimum kabupaten/kota lebih tinggi dari Upah minimum provinsi.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) ditetapkan berdasarkan kondisi ekonomi dan Ketenagakerjaan.

Pasal 88 ayat (5) berbunyi: Kondisi ekonomi dan Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (41 menggunakan data yang bersumber dari lembaga yang berwenang di bidang statistik.

Pasal 88 ayat (6) berbunyi: Dalam hal kabupaten/kota belum memiliki Upah minimum dan akan menetapkan Upah minimum, penetapan Upah minimum harus memenuhi syarat tertentu.

Pasal 88 ayat (7) berbunyi: Ketentuan . , FRESIDEN REPUBLTI( IHDONESIA (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dan syarat tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 88D

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (21 dihitung dengan menggunakan formula penghitungan Upah minimum.

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempertimbangkan variabel pertumbuhan ekonomi, inflasi, dan indeks tertentu.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai formula penghitungan Upah minimum diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 88E

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (21 berlaku bagi Pekerja/Buruh dengan masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun pada Perusahaan yang bersangkutan. (21 Pengusaha dilarang membayar Upah lebih rendah dari Upah minimum. Pasal 88F Dalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menetapkan formula penghitungan Upah minimum yang berbeda dengan formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2). 29. Pasal 89 dihapus. 30. Pasal 90 dihapus. 31 . Di antara Pasal 90 dan Pasal 91 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 9OA dan Pasal 908 sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 90A. . . PRESIDEN REPTJBIJK INDONESIA Pasal 90A Upah di atas Upah minimum ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Pengusaha dan Pekerja/Buruh di Perusahaan. Pasal 90B

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Ketentuan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (2) dikecualikan bagi usaha mikro dan kecil. (21 Upah pada usaha mikro dan kecil ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Pengusaha dan Pekerja/ Buruh di Perusahaan.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Kesepakatan Upah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: sekurang-kurangnya sebesar persentase tertentu dari rata-rata konsumsi masyarakat berdasarkan data yang bersumber dari lembaga yang berwenang di bidang statistik.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Upah bagi usahamikro dan kecil diatur dalam Peraturan Pemerintah. 32. Pasal 91 dihapus. 33. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 92 ayat (1) berbunyi: Pengusaha wajib men5rusun strrrktur dan skala Upah di Perusahaan dengan memperhatikan kemampuan Perusahaan dan produktivitas.

Pasal 92 ayat (2) berbunyi: Struktur dan skala Upah digunakan sebagai pedoman Pengusaha dalam menetapkan Upah bagi Pekerja/Buruh yang memiliki masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih.

Pasal 92 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur dan skala Upah diatur dalam Peraturan Pemerintah. 34. Di antara . . . PRESIDEN REPUEUK INDONESIA 34. Di antara Pasal 92 dan Pasal 93 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 92A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 92A Pengusaha melakukan peninjauan Upah secara berkala dengan memperhatikan kemampuan Perusahaan dan produktivitas. 35. Ketentuan Pasal 94 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 94 berbunyi: Dalam hal komponen Upah terdiri atas Upah pokok dan tunjangan tetap, besarnya Upah pokok paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen) dari jumlah Upah pokok dan tunjangan tetap. 36. Ketentuan Pasal 95 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: Dalam hal Perusahaan dinyatakan pailit atau dilikuidasi berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan, Upah dan hak lainnya yang belum diterima oleh Pekerja/Buruh merupakan utang yang didahulukan pembayarannya. (21 Upah Pekerja/Burrrh sebagaimana dimaksud pada

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: didahulukan pembayarannya sebelum pembayaran kepada semua kreditur.

Pasal 95 ayat (3) berbunyi: Hak lainnya dari Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didahulukan pembayarannya atas semua kreditur kecuali para kreditur pemegang hak jaminan kebendaan. 37. Pasal 96 PTTESIDEN REFUBLIK INDONESIA 37 38Pasal 96 dihapus. Pasal 97 dihapus. 39. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 98 ayat (1) berbunyi: Untuk memberikan saran dan pertimbangan kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dalam perumusan kebijakan pengupahan serta pengembangan sistem pengupahan dibentuk dewan pengupahan. (21 Dewan pengupahan terdiri atas unsur pemerintah, organisasi Pengusaha, Serikat Pekerja/Serikat Buruh, pakar, dan akademisi.

Pasal 98 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, komposisi keanggotaan, tata cara pengangkatan dan pemberhentian keanggotaan, serta tugas dan tata kerja dewan pengupahan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 40. Ketentuan Pasal 151 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 151 ayat (1) berbunyi: Pengusaha, Pekeda/Buruh, Serikat Pekerja/Serikat Buruh, dan Pemerintah harus mengupayakan agar tidak terjadi Pemutusan Hubungan Kerja. (21 Dalam hal Pemutusan Hubungan Kerja tidak dapat dihindari, maksud dan alasan Pemutusan Hubungan Kerja diberitahukan oleh Pengusahakepada Pekerja/Buruh dan/atau Serikat Pekeda/Serikat Buruh.

Pasal 151 ayat (3) berbunyi: Dalam... FRESIDEN REPIIBLIK INDONESIA

Pasal 151 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Pekerja/Buruh telah diberitahu danmenolak Pemutusan Hubungan Kerja, penyelesaian Pemutusan Hubungan Kerja wajib dilakukan melalui perundingan bipartit antara Pengusaha dengan Pekerja/Buruh dan/atau Serikat Pekerja/ Serikat Buruh. (41 Dalam hal perundingan bipartit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak mendapatkan kesepakatan, Pemutusan Hubungan Kerja dilakukan melalui tahap berikutnya sesuai dengan mekanisme penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial. 41. Di antara Pasal 151 dan Pasal 152 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 151A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 151A Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (21 tidak perlu dilakukan oleh Pengusaha dalam hal:

Pasal 151 ayat (3) poin a berbunyi: Pekerja/Buruh mengundurkan diri atas kemauan sendiri;

Pasal 151 ayat (3) poin b berbunyi: Pekeda/Buruh dan Pengusaha berakhir Hubungan Kerjanya sesuai dengan perjanjian kerja waktu tertentu;

Pasal 151 ayat (3) poin c berbunyi: Pekerja/Buruh mencapai usia pensiun sesuai dengan Perjanjian Kerja, Peraturan Perrrsahaan, atau Pedanjian Kerja Bersama; atau

Pasal 151 ayat (3) poin d berbunyi: Pekerja/Buruh meninggal dunia. 42. Pasal 152 dihapus. 43. Ketentuan Pasal 153 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Pengusaha dilarang melakukan Pemutusan Hubungan Kerja kepada Pekerja/Buruh dengan alasan: . berhalangan FRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA a- berhalangan masuk kerja karena sakit menurut keterangan dokter selama waktu tidak melampaui 12 (dua belas) bulan secara terus-meneruls;

Pasal 153 ayat (1) poin b berbunyi: berhalangan menjalankan pekerjaannya karena memenuhi kewajiban terhadap negarasesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

Pasal 153 ayat (1) poin c berbunyi: menjalankan ibadah yang diperintahkan agamanya;

Pasal 153 ayat (1) poin d berbunyi: menikah;

Pasal 153 ayat (1) poin e berbunyi: hamil, melahirkan, gugur kandungan, atau men5rusui bayinya;

Pasal 153 ayat (1) poin f berbunyi: mempunyai pertalian darah dan/atau ikatan perkawinan dengan Pekerja/Buruh lainnya di dalam satu Perusahaan;

Pasal 153 ayat (1) poin g berbunyi: mendirikan, menjadi anggota dan/atau pengurus Serikat Pekerja/Serikat Buruh, Pekerja/Buruh melakukan kegiatan Serikat Pekerja/Serikat Buruh di luar jam kerja, ataudi dalam jam kerja atas kesepakatan Pengusaha, atau berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama;

Pasal 153 ayat (1) poin h berbunyi: mengadukan Pengusaha kepada pihak yang berwajib mengenai perbuatan Pengusaha yang melakukan tindak pidana kejahatan;

Pasal 153 ayat (1) poin i berbunyi: berbeda paham, agama, aliran politik, suku, warna kulit, golongan, jenis kelamin, kondisi fisik, atau status perkawinan; dan

Pasal 153 ayat (1) poin j berbunyi: dalam keadaan cacat tetap, sakit akibat kecelakaan kerja, atau sakit karena Hubungan Kerja yang menurut surat keterangan dokter yang jangka waktu penyembuhannya belum dapat dipastikan.

Pasal 153 ayat (2) berbunyi: Pemutusan... PRESIDEN REPUEL|K INDONESIA (21 Pemutusan Hubungan Kerja yang dilakukan dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: batal demi hukum dan Pengusaha wajib mempekerjakan kembali Pekerja/Buruh yang bersangkutan. 44. Pasal 154 dihapus. 45. Di antara Pasal 154 dan Pasal 155 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 154A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 154A

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Pemutusan Hubungan Kerja dapat terjadi karena alasan: a- Perusahaan melakukan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, atau pemisahan Perusahaan dan Pekerja/Buruh tidak bersedia melanjutkan Hubungan Kerja atau Pengusaha tidak bersedia menerima Pekerja/Buruh;

Pasal 153 ayat (1) poin b berbunyi: Perusahaan melakukan efisiensi diikuti dengan Penutupan Perusahaan atau tidak diikuti dengan Penutupan Perusahaan yang disebabkan Perusahaan mengalami kerugian;

Pasal 153 ayat (1) poin c berbunyi: Perusahaan tutup yang disebabkan karena Perusahaan mengalami kerugian secara terrrs menerus selama 2 (dua) tahun;

Pasal 153 ayat (1) poin d berbunyi: Perusahaan tutup yang disebabkan keadaan memaksa (force majeuf;

Pasal 153 ayat (1) poin e berbunyi: Perrrsahaan dalam keadaan penundaan kewajiban pembayaran utang;

Pasal 153 ayat (1) poin f berbunyi: Perusahaan pailit;

Pasal 153 ayat (1) poin g berbunyi: adanya permohonan Pemutusan Hubungan Keda yang diajukan oleh Pekerja/Buruh dengan alasan Pengusaha melakukan perbuatan sebagai berikut: 1. menganiaya, menghina secara kasar atau mengancam Pekerja/ Buruh; 2.membujuk... PRESIDEN REPTTEL|K INDONESI,A 2. membujuk dan/atau menyuruh Pekerja/Buruh untuk melakukan perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan ; 3. tidak membayar Upah tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga)bulan berturut-turut atau lebih, meskipun Pengusaha membayar Upah secara tepat waktu sesudah itu; 4. tidak melakukan kewajiban yang telah dijanjikan kepada Pekerja/ Buruh; 5. memerintahkan Pekerja/Buruh untuk melaksanakan pekerjaan di luar yang diperjanjikan; atau 6. memberikan pekerjaan yang membahayakan jiwa, keselamatan,kesehatan, dan kesusilaan Pekerja/Buruh sedangkan pekerjaan tersebut tidak dicantumkan pada Perjanjian Kerja;

Pasal 153 ayat (1) poin h berbunyi: adanya putusan lembaga penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial yang menyatakan Pengusaha tidak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf g terhadap permohonan yang diajukan oleh Pekerja/Buruh dan Pengusaha memutuskanuntuk melakukan Pemutusan Hubungan Kerja;

Pasal 153 ayat (1) poin i berbunyi: Pekerja/Buruh mengundurkan diri atas kemauan sendiri dan harus memenuhi syarat: 1. mengajukan permohonan pengunduran diri secara tertulis selambat-lambatnya30 (tiga puluh) hari sebelum tanggal mulai pengunduran diri; 2. tidak terikat dalam ikatan dinas; dan 3. tetap melaksanakan kewajibannya sampai tanggal mulai pengunduran diri; SK No l7l57l Aj.Pekerja... FRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA

Pasal 153 ayat (1) poin j berbunyi: Pekerja/Buruh mangkir selama 5 (lima) harikerja atau lebih berturut-turut tanpa keterangan secara tertulis yang dilengkapi dengan bukti yang sah dan telah dipanggil oleh Pengusaha 2 (dua) kali secara patut dan tertulis; k Pekerja/Buruh melakukan pelanggaran ketentuan yang diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama dan sebelumnya telah diberikan surat peringatan pertama, kedua, dan ketiga secara berturut-turut masing-masing berlaku untuk paling lama 6 (enam) bulan kecuali ditetapkan lain dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama; 1. Pekerja/Buruh tidak dapat melakukan pekerjaan selama 6 (enam) bulan akibat ditahan pihak yang berwajib karena diduga melakukan tindak pidana;

Pasal 153 ayat (1) poin m berbunyi: Pekerja/Buruh mengalami sakit berkepanjangan atau cacat akibat kecelakaankerja dan tidak dapat melakukan pekerjaannya setelah melampaui batas 12 (dua belas) bulan;

Pasal 153 ayat (1) poin n berbunyi: Pekerja/Buruh memasuki usia pensiun; atau

Pasal 153 ayat (1) poin o berbunyi: Pekerja/Buruh meninggal dunia. (21 Selain alasan Pemutusan Hubungan Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat ditetapkan alasan Pemutusan Hubungan Keqja lainnya dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1).

Pasal 153 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pemutusan Hubungan Kerja diatur dalam Peraturan Pemerintah. 46. Pasal 155 dihapus. 47. Ketentuan Pasal 156 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 156. . .

Pasal 156 ayat (1) berbunyi: Dalam hal tedadi Pemutusan Hubungan Kerja, Pengusaha wajib membayar uang pesangon dan/atau uang penghargaan masa kerja dan uang penggantian hak yang seharusnya diterima. (21 Uang pesangon sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 156 ayat (1) berbunyi: diberikan dengan ketentuan sebagai berikut: a- masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun, 1 (satu) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin b berbunyi: masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 2 (dua) tahun, 2 (dua) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin c berbunyi: masa kerja 2 (dua) tahun atau lebih tetapi kurang dari 3 (tiga) tahun, 3 (tiga) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin d berbunyi: masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 4 (empat) tahun, 4 (empat) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin e berbunyi: masa kerja 4 (empat) tahun atau lebih tetapi kurang dari 5 (lima) tahun, 5 (lima) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin f berbunyi: masa kerja 5 (lima) tahun atau lebih, tetapi kurang dari 6 (enam) tahun, 6 (enam) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin g berbunyi: masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 7 (tujuh) tahun, 7 (tujuh) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin h berbunyi: masa kerja 7 (tujuh) tahun atau lebih tetapi kurang dari 8 (delapan) tahun, 8 (delapan) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (1) poin i berbunyi: masa kerja 8 (delapan) tahun atau lebih, 9 (sembilan) bulan Upah.

Pasal 156 ayat (3) berbunyi: Uang penghargaan masa kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan ketentuan sebagai berikut: a- masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 6 (enam) tahun, 2 (dua) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin b berbunyi: masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 9 (sembilan) tahun, 3 (tiga) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin c berbunyi: masa... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -s63-

Pasal 156 ayat (3) poin c berbunyi: masa kerja 9 (sembilan) tahun atau lebih tetapi kurang dari 12 (dua belas) tahun, 4 (empat) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin d berbunyi: masa keda 12 (dua belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 15 (lima belas) tahun, 5 (lima) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin e berbunyi: masa kerja 15 (lima belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 18 (delapan belas) tahun, 6 (enam) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin f berbunyi: masa kerja 18 (delapan belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 21 (dua puluh satu) tahun, 7 (tujuh) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin g berbunyi: masa kerja 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 24 (dua puluh empat) tahun, 8 (delapan) bulan Upah;

Pasal 156 ayat (3) poin h berbunyi: masa kerja 24 (dua puluh empat) tahun atau lebih, 10 (sepuluh) bulan Upah.

Pasal 156 ayat (4) berbunyi: Uang penggantian hak yang seharusnya diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a- cuti tahunan yang belum diambil dan belum gugur;

Pasal 156 ayat (4) poin b berbunyi: biaya atau ongkos pulang untuk Pekerja/Buruh dan keluarganya ke tempat Pekerja/ Buruh diterima bekerja;

Pasal 156 ayat (4) poin c berbunyi: hal-hal lain yang ditetapkan dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.

Pasal 156 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian uang pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan uang penggantian hak sebagaimana dimaksud pada ayat (21, ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 48. Ketentuan Pasal 157 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 157 ... PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: Komponen Upah yang digunakan sebagai dasarperhitungan uang pesangon dan uang penghargaan masa kerja terdiri atas: a- Upah pokok; dan

Pasal 157 ayat (1) poin b berbunyi: tunjangan tetap yang diberikan kepada Pekerja/ Buruh dan keluarganya. (21 Dalam hal penghasilan Pekerja/Buruh dibayarkan atas dasar perhitungan harian, Upah sebulan sama dengan 30 (tiga puluh) dikalikan Upah sehari.

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Upah Pekerja/Buruh dibayarkan atas dasar perhitungan satuan hasil, Upah sebulan sama dengan penghasilan rata-rata dalam 12 (dua belas) bulan terakhir.

Pasal 157 ayat (4) berbunyi: Dalam hal Upah sebulan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) lebih rendah dari Upah minimum, Upah yang menjadi dasar perhitungan pesangon adalah Upah minimum yang berlaku di wilayah domisili Perusahaan. 49. Di antara Pasal 157 dan Pasal 158 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 157A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 157A

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: Selama penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial, Pengusaha dan Pekerja/Buruh harus tetap melaksanakan kewajibannya. (21 Pengusaha dapat melakukan tindakan skorsing kepada Pekerja/Buruh yang sedang dalam proses Pemutusan Hubungan Kerja dengan tetap membayar Upah beserta hak lainnya yang biasa diterima Pekerja/Buruh.

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sampai dengan selesainya proses penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial sesuai tingkatannya. 50. Pasal 158 50. Pasal 158 dihapus 51. Pasal 159 dihapus 52. Ketentuan Pasal 16O diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: Dalam hal Pekerja/Buruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga melakukan tindak pidana, Pengusaha tidak wajib membayar Upah, tetapi wajib memberikan bantuan kepada keluarga Pekerja/Buruh yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai berikut: a- untuk 1 (satu) orang tanggungan, 25o/o (dua puluh lima persen) dari Upah;

Pasal 160 ayat (1) poin b berbunyi: untuk 2 (dua) orang tanggungan, 35% (tiga puluh lima persen) dari Upah;

Pasal 160 ayat (1) poin c berbunyi: untuk 3 (tiga) orang tanggungant, 45o/o (empat puluh lima persen) dari Upah;

Pasal 160 ayat (1) poin d berbunyi: untuk 4 (empat) orang tanggungan atau lebih, 50% (lima puluh persen) dari Upah. (21 Bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak hari pertama Pekerja/Burrrh ditahan oleh pihak yang berwajib.

Pasal 160 ayat (3) berbunyi: Pengusaha dapat melakukan Pemutusan Hubungan Kerja terhadap Pekerja/Buruh yang setelah 6 (enam) bulan tidak dapat melakukan pekerjaan sebagaimana mestinya karena dalam proses perkara pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1). l4l Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berakhir dan Pekerja/Buruh dinyatakan tidak bersalah, Pengusaha wajib mempekerjakan Pekerja/Buruh kembali.

Pasal 160 ayat (5) berbunyi: Dalam... 53. Pasal 161 dihapus. 54. Pasal 162 dihapus. 55. Pasal 163 dihapus. 56. Pasal 164 dihapus. 57. Pasal 165 dihapus. 58. Pasal 166 dihapus. 59. Pasal 167 dihapus. 60. Pasal 168 dihapus. 61. Pasal 169 dihapus. 62. Pasal 170 dihapus. 63. Pasal 171 dihapus. 64. Pasal 172 dihapus. 65. Pasal 184 dihapus. 66. Ketentuan Pasal 185 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 185PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 160 ayat (5) berbunyi: Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam) bulan berakhir dan Pekerja/Buruh dinyatakan bersalah, Pengusaha dapat melakukan Pemutusan Hubungan Kerja kepada Pekerja/Buruh yang bersangkutan.

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2), Pasal 68, Pasal 69 ayat (2), Pasal 80, Pasal 82, Pasal 88A ayat (3), Pasal 88E ayat (2), Pasal 143, Pasal 156 ayat (1), atau Pasal 160 ayat (41 dikenai sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp1OO.OOO.0O0,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp400.0O0.0OO,00 (empat ratus juta rupiah).

Pasal 160 ayat (2) berbunyi: Tindak PITESIDEN REPUBLIK INDONESIA (21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: merupakan tindak pidana kejahatan. 67. Ketentuan Pasal 186 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 186 ayat (1) berbunyi: Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) atau ayat (3), atau Pasal 93 ayat (2), dikenai sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp400.00O.OOO,00 (empat ratus juta rupiah). (21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 186 ayat (1) berbunyi: merupakan tindak pidana pelanggaran. 68. Ketentuan Pasal 187 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 187 ayat (1) berbunyi: Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1), Pasal 67 ayat

Pasal 187 ayat (1) berbunyi: , Pasal 7l ayat (2), Pasal 76, Pasal 78 ayat (21, Pasal 79 ayat (1), ayat (2), atau ayat (3), Pasal 85

Pasal 187 ayat (3) berbunyi: , atau Pasal 144 dikenai sanksi pidana kurungan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau pidana denda paling sedikit Rp10.000.0O0,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). (21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 187 ayat (1) berbunyi: merupakan tindak pidana pelanggaran. 69. Ketentuan Pasal 188 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 188. . . FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 188 ayat (1) berbunyi: Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2), Pasal 63 ayat

Pasal 188 ayat (1) berbunyi: , Pasal 78 ayat (1), Pasal 108 ayat (1), Pasal 111

Pasal 188 ayat (3) berbunyi: , Pasal 114, atau Pasal 148 dikenai sanksi pidana denda paling sedikit Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).

Pasal 188 ayat (2) berbunyi: Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 188 ayat (1) berbunyi: merupakan tindak pidana pelanggaran. 70. Ketentuan Pasal 190 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 190 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran ketentuan- ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal t4 ayat (1), Pasal 15, Pasal 25, Pasal 37 ayat (2), Pasal 38 ayat (2),, Pasal 42 ayat (ll, Pasal 47 ayat (1), Pasal61A, Pasal 66 ayat (4), Pasal 87, Pasal 92, Pasal 106, Pasal 126 ayat (3), atau Pasal 160 ayat (1) atau ayat (21Undang-Undang ini serta peraturan pelaksanaannya. l2l Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 71. Di antara Pasal 191 dan Pasal 192 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 191A sehingga berbunyi sebagai berikut: 191A PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Pasal 191A Pada saat berlakunya Undang-Undang ini:

Pasal 190 ayat (1) poin a berbunyi: untuk pertama kali Upah minimum yang berlaku,yaitu Upah minimum yang telah ditetapkan berdasarkan peraturan pelaksanaan Undang- Undang Nomor 13 Tahun 2OO3 tentang Ketenagakerjaan yang mengatur mengenai pengupahan.

Pasal 190 ayat (1) poin b berbunyi: bagi Perusahaan yang telah memberikan Upah lebih tinggi dari Upah minimum yang ditetapkan sebelum Undang-Undang ini, Pengusaha dilarang mengurangi atau menurunkan Upah. Bagian Ketiga Jenis Program Jaminan Sosial

Pasal 82 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2OO4 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional ( 150, Tambahan 4456) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 18 berbunyi: Jenis program jaminan sosial meliputi: a. jaminan kesehatan; b. jaminan kecelakaan kerja; c. jaminan hari tua; d. jaminan pensiun; e. jaminan kematian; dan f. jaminan kehilangan pekerjaan. Di antara Pasal 46 dan Pasal 47 disisipkan 1 (satu) Bagian yakni Bagian Ketujuh Jaminan Kehilangan Pekerjaan sehingga berbunyi sebagai berikut: Bagian . . .1 2 PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Bagian Ketujuh Jaminan Kehilangan Pekerjaan Pasal 46A

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Pekerja/buruh yang mengalami pemutusan hubungan kerja berhak mendapatkan jaminan kehilangan pekerjaan. (21 Jaminan kehilangan pekerjaan diselenggarakanoleh badan penyelenggara Jaminan Sosial ketenagakerjaan dan Pemerintah Pusat.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan jaminan kehilangan pekerjaan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 46E}

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Jaminan kehilangan pekerjaan diselenggarakan secara nasional berdasarkan prinsip Asuransi Sosial.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Jaminan kehilangan pekerjaan diselenggarakan untuk mempertahankan derajat kehidupan yang layak pada saat pekerja/buruh kehilangan pekerjaan. Pasal 46C

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Peserta jaminan kehilangan pekerjaan adalah setiap orang yang telah membayar Iuran.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibayar oleh Pemerintah Pusat. Pasal 46D

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Manfaat jaminan kehilangan pekerjaan berupa uang tunai, akses informasi pasar kerja, dan pelatihan kerja. SK No l71581A(2) Jaminan... PRESIDEN REPUBIJK INDONESIA (21 Jaminan kehilangan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling banyak 6 (enam) bulan upah.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Manfaat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima oleh Peserta setelah mempunyai masa kepesertaan tertentu. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai Manfaat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan masa kepesertaan tertentu sebagaimana dimaksud pada

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 46E

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Sumber pendanaan jaminan kehilangan pekerjaan berasal dari:

Pasal 18 ayat (1) poin a berbunyi: modal awal pemerintah;

Pasal 18 ayat (1) poin b berbunyi: rekomposisi Iuran program jaminan sosial; dan/atau

Pasal 18 ayat (1) poin c berbunyi: dana operasional BPJS Ketenagakerjaan. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaanjaminan kehilangan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Keempat Badan Penyelenggara Jaminan Sosial

Pasal 83 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 20ll tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial ( 116, Tambahan 5256) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 Pasal6... 2PRESIDEN REPUEL|K INDONESIA

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: BPJS Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal5 ayat (2) huruf a menyelenggarakan program jaminan kesehatan.

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b menyelenggarakan program: a- jaminan kecelakaan kerja;

Pasal 6 ayat (2) poin b berbunyi: jaminan hari tua;

Pasal 6 ayat (2) poin c berbunyi: jaminan pensiun;

Pasal 6 ayat (2) poin d berbunyi: jaminan kematian; dan

Pasal 6 ayat (2) poin e berbunyi: jaminan kehilangan pekerjaan. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: BPJS Kesehatan sebagaimana dimaksud dalamPasal 5 ayat (21 huruf a berfungsi menyelenggarakan program jaminan kesehatan. (21 BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b berfungsi menyelenggarakan program jaminan kecelakaan kerja, program jaminan kematian, program jaminan pensiun, program jaminan hari tua, dan program jaminan kehilangan pekerjaan. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal42

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Modal awal sebagaimana dimaksud dalam Pasal4l

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: huruf a untuk BPJS Kesehatan dan BPJS Ketenagakerjaan ditetapkan masing-masing paling banyak Rp2.000.000.000.000,00 (dua triliun rupiah) yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.3

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Modal ... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Modal awal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: huruf a untuk program jaminan kehilanganpekerjaan ditetapkan paling sedikit Rp6.000.000.000.OO0,00 (enam triliun rupiah) yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Bagian Kelima Pelindungan Pekerja Migran Indonesia

Pasal 84 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol7 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia ( 242, diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Calon Pekerja Migran lndonesia adalah setiap tenaga kerja Indonesia yang memenuhi syarat sebagai pencari kerja yang akan bekerja di luar negeri dan terdaftar di instansi pemerintah kabupaten/kota yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan. 2. Pekerja Migran Indonesia adalah setiap warga negara Indonesia yang akan, sedang, atau telah melakukan pekerjaan dengan menerima upah di luar wilayah Republik Indonesia. 3. Keluarga Pekerja Migran Indonesia adalah suami, istri, anak, atau orang tua termasuk hubungan karena putusan dan/atau penetapan pengadilan, baik yang berada di Indonesia maupun yang tinggal bersama Pekerja Migran Indonesia di luar negeri.1 SK No l7l584A4.Pekerja... PRESIDEN REPUBLIK INOONESIA 4. Pekerja Migran Indonesia Perseorangan adalah Pekerja Migran Indonesiayang akan bekerja ke luar negeri tanpa melalui pelaksana penempatan. 5. Pelindungan Pekerja Migran Indonesia adalah segala upaya untuk melindungi kepentingan Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya dalam mewujudkanterjaminnya pemenuhan haknya dalam keseluruhan kegiatan sebelum bekerja, selama bekerja, dan setelah bekerja dalam aspek hukum, ekonomi, dan sosial. 6. Pelindungan Sebelum Bekerja adalah keseluruhan aktivitas untuk memberikan pelindungan sejak pendaftaran sampai pemberangkatan. 7. Pelindungan Selama Bekerja adalah keseluruhan aktivitas untuk memberikan pelindungan selama Pekerja Migran Indonesia dan anggota keluarganya berada di luar negeri. 8. Pelindungan Setelah Bekerja adalah keseluruhan aktivitas untuk memberikan pelindungan sejak Pekerja Migran lndonesia dan anggota keluarganya tiba di debarkasi di Indonesia hingga kembali ke daerah asal, termasuk pelayanan lanjutan menjadi pekerja produktif. 9. Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia adalah badan usaha berbadan hukum perseroan terbatas yang telah memperoleh izin tertulis dari Pemerintah Pusat untuk menyelenggarakan pelayanan penempatan Pekerj a Migran Indonesia. 10. Mitra Usaha adalah instansi dan/atau badan usaha berbentuk badan hukum di negara tujuanpenempatan yang bertanggung jawab menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada Pemberi Kerja. 11. Pemberi Kerja adalah instansi pemerintah, badanhukum pemerintah, badan hukum swasta, dan/atau perseorangan di negara tujuan penempatan yang mempekerjakan Pekerja Migran Indonesia. 12. Perjanjian. . . 12. Perjanjian Kerja Sama Penempatan adalah perjanjian tertulis antara Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia dan Mitra Usaha atau Pemberi Kerja yang memuat hak dan kewajiban setiap pihak dalam rangka penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia di negara tujuan penempatan. 13. Perjanjian Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang selanjutnya disebut Perjanjian Penempatan adalah perjanjian tertulis antara pelaksana penempatan Pekerja Migran Indonesia dan Calon Pekerja Migran Indonesia yang memuat hak dan kewajiban setiap pihak, dalam rangka penempatan Pekerja Migran Indonesia di negara tujuan penempatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 14. Perjanjian Kerja adalah perjanjian tertulis antara Pekerja Migran Indonesia dan Pemberi Kerja yang memuat syarat kerja, hak, dan kewajiban setiap pihak, serta jaminan keamanan dan keselamatan selama bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndang-undangan. 15. Visa Kerja adalah izin tertulis yang diberikan oleh pejabat yang berwenang di suatu negara tujuan penempatan yang memuat persetujuan untuk masuk dan melakukan pekerjaan di negara yang bersangkutan. 16. Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang selanjutnya disebut SIP3MI adalah izin tertulis yang diberikan oleh Pemerintah Pusat kepada badan usaha berbadan hukum lndonesia yang akan menjadi Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia. 17. Surat Izin Perekrutan Pekerja Migran Indonesia yang selanjutnya disebut SIP2MI adalah izin yang diberikan oleh kepala Badan kepada Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang digunakan untuk menempatkan Calon Pekerja Migran Indonesia. 18. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk pelindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak. 19. Orang. . . PITESIDEN REPTIBIJK INDONESIA 19. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 20. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial adalah badan hukum yang menyelenggarakan program Jaminan Sosial Pekerja Migran Indonesia. 21. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 22. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 23. Pemerintah Desa adalah kepala desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa. 24. Perwakilan Republik Indonesia di Luar Negeri yang selanjutnya disebut Perwakilan Republik Indonesia adalah perwakilan diplomatik dan perwakilan konsuler Republik Indonesia yang secara resmi mewakili dan memperjuangkan kepentingan bangsa, negara, dan pemerintah Republik Indonesia secara keseluruhan di negara tujuan penempatan atau pada organisasi internasional. 25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerj aan. 26. Badan adalah lembaga pemerintah non kebijakan dalam pelayanan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia secara terpadu. 2Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal51... FTIESIDEN REPUBIJK INDONESIA 3Pasal 51

Pasal 1 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 huruf b wajib memiliki izin yang memenuhi Perizinan Berusaha dan diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 1 ayat (2) berbunyi: Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dialihkan dan dipindahtangankan kepada pihak lain.

Pasal 1 ayat (3) berbunyi: Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 1 ayat (1) berbunyi: harus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia dapat membentuk kantor cabang di luar wilayah domisili kantor pusatnya. (21 Kegiatan yang dilakukan oleh kantor cabang Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia menjadi tanggung jawab kantor pusat Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia.

Pasal 53 ayat (3) berbunyi: Kantor cabang sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah provinsi. (41 Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud padaayat (3) harus memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:4 Pasal 57 ... PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia harus menyerahkan pembaruan data paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja. (21 Dalam hal Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia tidak menyerahkan pembaruan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia diizinkan untuk memperbarui izin paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja dengan membayar denda keterlambatan.

Pasal 57 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai denda keterlambatan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 5. Di antara Pasal 89 dan Pasal 90 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 89A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 89A Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, pengertian atau makna SIP3MI dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol7 tentang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia menyesuaikan dengan ketentuan mengenai Perizinan Berusaha.

BAB V: KEMUDAHAN, PELINDUNGAN, DAN PEMBERDAYAAN KOPERASI, USAHA

Bagian Kesatu

Pasal 85 berbunyi: Untuk memberikan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan Koperasi dan UMK-M, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 116, Republik Indonesia Nomor 3502); b. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4866); dan c. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2OO4 tentang Jalan (Lembaran Negara Republik lndonesia Tahun 2OO4 Nomor 132, Indonesia Nomor 4444) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua atas Undang- Undang Nomor 38 Tahun 2OO4 tentang Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 12, Tambahan 6760l.. Bagian Kedua Koperasi

Pasal 86 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 116, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Koperasi Primer dibentuk paling sedikit oleh 9 (sembilan) orang. (21 Koperasi Sekunder dibentuk oleh paling sedikit 3 (tiga) Koperasi. 2.Penjelasan. . .1 2 3PTTESIDEN REPUtsLlK INDONESIA Penjelasan Pasal 17 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 1

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Perangkat organisasi Koperasi terdiri atas:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: Rapat Anggota;

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: Pengurus; dan

Pasal 6 ayat (1) poin c berbunyi: Pengawas. (21 Selain memiliki perangkat organisasi Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Koperasi yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah wajib memiliki dewan pengawas syariah. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: Rapat Anggota merupakan pemegang kekuasaan tertinggi dalam Koperasi.

Pasal 22 ayat (2) berbunyi: Rapat Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: dihadiri oleh anggota yang pelaksanaannya diatur dalam Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga.

Pasal 22 ayat (3) berbunyi: Rapat Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 22 ayat (2) berbunyi: dapat dilakukan secara daring dan/atau luring. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai Rapat Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, daurt

Pasal 22 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Anggaran Dasar/Anggaran Rumah Tangga. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:4 5 43... 6

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Usaha Koperasi adalah usaha yang berkaitan langsung dengan kepentingan anggota untuk meningkatkan usaha dan kesejahteraan anggota. (21 Usaha Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: dapat dilaksanakan secara tunggal usaha atau serba usaha.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Kelebihan kemampuan pelayanan Koperasi dapatdigunakan untuk memenuhi kebutuhan masyarakat yang bukan anggota Koperasi dalam rangka menarik masyarakat menjadi anggota Koperasi. (41 Koperasi menjalankan kegiatan usaha dan berperan utama di segala bidang kehidupan ekonomi rakyat.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan usaha Koperasi diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 44 dan Pasal45 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 44A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 44A

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Koperasi dapat menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah. (21 Koperasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mempunyai dewan pengawas syariah.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Dewan pengawas syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 terdiri atas 1 (satu) or€rng atau lebih yang memahami syariah dan diangkat oleh Rapat Anggota. (41 Dewan pengawas syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 bertugas memberikan nasihat dan saran kepada Pengurus serta mengawasi kegiatan Koperasi agar sesuai dengan prinsip syariah.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Dewan... PRESIDEN REPTIELIK INDONESIA

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Dewan pengawas syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 selanjutnya mendapatkan pembinaan atau pengembangan kapasitas oleh Pemerintah Pusat dan/atau Dewan Syariah Nasional Majelis Ulama Indonesia.

Pasal 43 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Koperasi yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Ketiga Kriteria Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah

Pasal 87 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah ( 93, Tambahan 48i66l' diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Kriteria Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dapat memuat modal usaha, indikator kekayaan bersih, hasil penjualan tahunan, atau nilai investasi, insentif dan disinsentif, penerapan teknologi ramah lingkungan, kandungan lokal, atau jumlah tenaga kerja sesuai dengan kriteria setiap sektor usaha. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah diatur dalam Peraturan Pemerintah. 2Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 Pasal12... 3FRESTDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Aspek perizinan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf e ditujukan untuk:

Pasal 12 ayat (1) poin a berbunyi: menyederhanakan tata cara dan jenis Perizinan Berusaha dengan sistem pelayanan terpadu satu pintu; dan

Pasal 12 ayat (1) poin b berbunyi: membebaskan biaya Perizinan Berusaha bagi Usaha Mikro dan memberikan keringanan biaya Perizinan Berusaha bagi Usaha Kecil. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dantata cara Perizinan Berusaha diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 2 1

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menyediakan Pembiayaan bagi Usaha Mikro dan Kecil. (21 Badan Usaha Milik Negara menyediakan Pembiayaan dari penyisihan bagian laba tahunan yang dialokasikan kepada Usaha Mikro dan Kecil dalam bentuk pemberian pinjaman, Penjaminan, hibah, dan Pembiayaan lainnya.

Pasal 12 ayat (3) berbunyi: Usaha Besar nasional dan asing menyediakan Pembiayaan yang dialokasikan kepada UsahaMikro dan Kecil dalam bentuk pemberian pinjaman, Penjaminan, hibah, dan Pembiayaan lainnya.

Pasal 12 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan DuniaUsaha memberikan hibah, mengusahakan bantuan luar negeri, dan mengusahakan sumber Pembiayaan lain yang sah serta tidak mengikat untuk Usaha Mikro dan Kecil.

Pasal 12 ayat (5) berbunyi: Pemerintah 4 5PRESIDEN REPI,TBLIK INDONESIA

Pasal 12 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan insentif dalam bentuk kemudahan persyaratan perizinan, keringanan tarif sarana dan prasarana, dan bentuk insentif lainnya yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan kepada Dunia Usaha yang menyediakan Pembiayaan bagi Usaha Mikro dan Kecil. Pasal 25 dihapus Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 berbunyi: Kemitraan dilaksanakan dengan pola: a. inti-plasma; b. subkontrak' c. waralaba; d. perdagangan umum; e. distribusi dan keagenan; f. rantai pasok; dan g. bentuk-bentuk kemitraan lain. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan Kemitraan dengan pola perdagangErn umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf d, dapat dilakukan dalam bentuk kerja sama pemasaran atau penyediaan lokasi usaha dari Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah oleh Usaha Besar yang dilakukan secara terbuka.6

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Pemenuhan... 7PRESIDEN REPI,IBLTK INDONESIA

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Pemenuhan kebutuhan barang dan jasa yang diperlukan oleh Usaha Besar dilakukan dengan mengutamakan pengadaan hasil produksi Usaha Kecil atau Usaha Mikro sepanjang memenuhi standar mutu barang dan jasa yang diperlukan.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Pengaturan sistem pembayaran dilakukan dengan tidak merugikan salah satu pihak. Di antara Pasal 32 dan Pasal33 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 32A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 32A Dalam pelaksanaan Kemitraan dengan pola rantai pasok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf f, dapat dilakukan melalui kegiatan dari Usaha Mikro dan Kecil oleh Usaha Menengah dan Usaha Besar paling sedikit meliputi:

Pasal 30 ayat (3) poin a berbunyi: pengelolaan perpindahan produk yang dilakukan oleh perrrsahaan dengan penyedia bahan baku;

Pasal 30 ayat (3) poin b berbunyi: pendistribusian produk dari perusahaan ke konsumen; dan/atau

Pasal 30 ayat (3) poin c berbunyi: pengelolaan ketersediaan bahan baku, pasokan bahan baku serta proses fabrikasi. Penjelasan Pasal 35 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan. Bagian Keempat Basis Data Tunggal

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan sistem informasi dan pendataan UMK-M yang terintegrasi.8

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Hasil PRESIDEH REPUELIK INDONESIA

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Hasil pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai basis data tunggal UMK-M.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Basis data tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (21wajib digunakan sebagai pertimbangan untuk menentukan kebijakan mengenai UMK-M.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Basis data tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (21 disajikan secara tepat waktu, akurat, dan tepat guna serta dapat diakses oleh masyarakat.

Pasal 88 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pembaharuan sistem informasi dan basis data tunggal paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.

Pasal 88 ayat (6) berbunyi: Basis data tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dibentuk dalam jangka waktu paling lama tanggal 2 November 2022. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai basis data tunggal UMK-M diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Kelima Pengelolaan Terpadu Usaha Mikro dan Kecil

Pasal 89 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mendorong implementasi pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Kecil dalam penataan klaster melalui sinergi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan terkait.

Pasal 89 ayat (2) berbunyi: Pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan kumpulan kelompok Usaha Mikro dan Kecil yang terkait dalam:

Pasal 89 ayat (2) poin a berbunyi: suatu rantai produk umum;

Pasal 89 ayat (2) poin b berbunyi: ketergantungan atas keterampilan tenaga kerja yang serupa; atau

Pasal 89 ayat (2) poin c berbunyi: penggunaan teknologi yang serulpa dan saling melengkapi secara terintegrasi.

Pasal 89 ayat (3) berbunyi: Saling... PRESIDEN REFTIEIJK INDONESIA

Pasal 89 ayat (3) berbunyi: Saling melengkapi seczrra terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21huruf c dilaksanakan di lokasi klaster dengan tahap pendirian/legalisasi, pembiayaan, penyediaan bahan baku, proses produksi, kurasi, dan pemasErran produk Usaha Mikro dan Kecil melalui perdagangan elektronik/ non elektronik. (41 Penentuan lokasi klaster Usaha Mikro dan Kecil disusun dalam program Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dengan memperhatikan pemetaan potensi, keunggulan daerah, dan strategi penentuan lokasi usaha.

Pasal 89 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melaksanakan pendampingan sebagai upaya pengembangan Usaha Mikro dan Kecil untuk memberi dukungan manajemen, sumber daya manusia, anggaran, serta sarana dan prasarana.

Pasal 89 ayat (6) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam menyediakan dukungan sumber daya manusia, anggaran, serta sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib memberikan fasilitas yang meliputi:

Pasal 89 ayat (6) poin a berbunyi: lahan lokasi klaster;

Pasal 89 ayat (6) poin b berbunyi: aspek produksi;

Pasal 89 ayat (6) poin c berbunyi: infrastruktur;

Pasal 89 ayat (6) poin d berbunyi: rantai nilai;

Pasal 89 ayat (6) poin e berbunyi: pendirian badan hukum;

Pasal 89 ayat (6) poin f berbunyi: sertifikasi dan standardisasi;

Pasal 89 ayat (6) poin g berbunyi: promosi;

Pasal 89 ayat (6) poin h berbunyi: pemasaran;

Pasal 89 ayat (6) poin i berbunyi: digitalisasi; dan

Pasal 89 ayat (6) poin j berbunyi: penelitian dan pengembangan. (71 Pemerintah Pusat mengoordinasikan pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Kecil dalam penataan klaster.

Pasal 89 ayat (8) berbunyi: Pemerintah. . .

Pasal 89 ayat (8) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan evaluasi pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Kecil dalam penataan klaster.

Pasal 89 ayat (9) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan terpadu Usaha Mikro dan Kecil diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Keenam Kemitraan

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuaidengan kewenangannya wajib memfasilitasi, mendukung, dan menstimulasi kegiatan kemitraan Usaha Menengah dan Usaha Besar dengan Koperasi, Usaha Mikro, dan Usaha Kecil yang bertujuan untuk meningkatkan kompetensi dan level usaha. (21 Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup proses alih keterampilan di bidang produksi dan pengolahan, pemasaran, permodalan, sumber daya manusia, dan teknologi.

Pasal 90 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan insentif dan kemudahan berusaha dalam rangka kemitraan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (41 Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap pelaksanaan kemitraan antara Usaha Menengah dan Usaha Besar dengan Koperasi, Usaha Mikro, dan Usaha Kecil.

Pasal 90 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat mengatur pemberian insentif kepada Usaha Menengah dan Usaha Besar yang melakukan kemitraan dengan Koperasi, Usaha Mikro, dan Usaha Kecil melalui inovasi dan pengembangan produk berorientasi ekspor, penyerapan tenaga kerja, penggunaan teknologi tepat guna dan ramah lingkungan, serta menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan.

Pasal 90 ayat (6) berbunyi: Ketentuan. . PRESIDEN REPTTELIK INDONESIA

Pasal 90 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kemitraan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Ketujuh Kemudahan Perizinan Berusaha Pasal 9 1

Pasal 90 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka kemudahan Perizinan Berusaha, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pembinaandan pendaftaran bagi Usaha Mikro dan Kecil berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara daring atau luring dengan melampirkan Kartu Tanda Penduduk.

Pasal 90 ayat (3) berbunyi: Pendaftaran secara daring sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diberi nomor induk berusaha melalui sistem Perizinan Berusaha secara elektronik.

Pasal 90 ayat (4) berbunyi: Nomor induk berusaha sebagaimana dimaksud pada

Pasal 90 ayat (3) berbunyi: merupakan perizinan tunggal yang berlaku untuk semua kegiatan usaha.

Pasal 90 ayat (5) berbunyi: Perizinan tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi Perizinan Berusaha, Standar Nasional Indonesia, dan sertifikasi jaminan produk halal.

Pasal 90 ayat (6) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat wajib melakukan pembinaan terhadap Perizinan Berusaha, pemenuhan standar, Standar Nasional Indonesia, dan sertifikasi jaminan produk halal.

Pasal 90 ayat (7) berbunyi: Dalam . . PRESIDEN REFTJBUK INDONESIA (71 Dalam hal kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (41 memiliki risiko menengah atau tinggi terhadap kesehatan, keamanan, dan keselamatan serta lingkungan selain melakukan registrasi untuk mendapatkan nomor induk berusaha, Usaha Mikro dan Kecil wajib memiliki sertifikat sertifikasi standar danf atau izin.

Pasal 90 ayat (8) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat memfasilitasi sertifikasi standar danf atau izin sebagaimana dimaksud pada ayat (5).

Pasal 90 ayat (9) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan fasilitasi sertifikasi standar dan/atau izin sebagaimana dimaksud pada ayat (8) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Kedelapan Kemudahan Fasilitasi Pembiayaan dan Insentif Fiskal

Pasal 92 ayat (1) berbunyi: Usaha Mikro dan Kecil diberi kemudahan/penyederhanaan administrasi perpajakan dalam rangka pengajuan fasilitas pembiayaan dari Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan. (21 Usaha Mikro dan Kecil yang mengajukan Perizinan Berusaha dapat diberi insentif berupa tidak dikenai biaya atau diberi keringanan biaya.

Pasal 92 ayat (3) berbunyi: Usaha Mikro dan Kecil yang berorientasi ekspor dapat diberi insentif kepabeanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kepabeanan. (41 Usaha Mikro dan Kecil tertentu dapat diberi insentif Pajak Penghasilan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Pajak Penghasilan. Pasal93... PRESIDEN REPTIBLIK INDONESIA

Pasal 93 berbunyi: Kegiatan Usaha Mikro dan Kecil dapat dijadikan jaminan kredit program.

Pasal 94 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuaidengan kewenangannya mempermudah dan menyederhanakan proses untuk Usaha Mikro dan Kecil dalam hal pendaftaran dan pembiayaan hak kekayaan intelektual, kemudahan impor bahan baku dan bahan penolong industri apabila tidak dapat dipenuhi dari dalam negeri, dan/atau fasilitasi ekspor. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai kemudahan dan penyederhanaan pendaftaran dan pembiayaan hak kekayaan intelektual, kemudahan impor bahan baku dan bahan penolong industri apabila tidak dapat dipenuhi dari dalam negeri, dan/atau fasilitasi ekspor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Kesembilan Dana Alokasi Khusus, Bantuan dan Pendampingan Hukum, Pengadaan Barang dan Jasa, dan Sistem/Aplikasi Pembukuan/Pencatatan Keuangan dan Inkubasi

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengalokasikan Dana Alokasi Khusus untuk mendukung pendanaan bagi Pemerintah Daerah dalam rangka kegiatan pemberdayaan dan pengembangan UMK-M. (21 Pengalokasian Dana Alokasi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 96 . FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 96 berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib menyediakan layanan bantuan dan pendampingan hukum bagi Usaha Mikro dan Kecil.

Pasal 97 berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib mengalokasikan paling sedikit 4Oo/o (empat puluh persen) produk/jasa Usaha Mikro dan Kecil serta Koperasi dari hasil produksi dalam negeri dalam pengadaan barang/jasa Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 98 berbunyi: Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib memberikan pelatihan danpendampingan pemanfaatan sistem/aplikasi pembukuan/pencatatan keuangan yang memberi kemudahan bagi Usaha Mikro dan Kecil.

Pasal 99 berbunyi: Penyelenggaraan inkubasi dilakukan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, perguruan tinggi, Dunia Usaha, dan/atau masyarakat.

Pasal 100 berbunyi: Inkubasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 bertujuan untuk: a. menciptakan usaha baru; b. menguatkan dan mengembangkan kualitas UMK-M yang mempunyai nilai ekonomi dan berdaya saing tinggi; dan c. mengoptimalkan pemanfaatan sumber daya manusia terdidik dalam menggerakkan perekonomian dengan memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi. 101 PRESIDEN REPIJBIJK IHDONESIA

Pasal 101 berbunyi: Sasaran pengembangan inkubasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 meliputi: a. penciptaan dan penumbuhan usaha baru serta penguatan kapasitas pelaku usaha pemula yang berdaya saing tinggi; b. penciptaan dan penumbuhan usaha barrr yang mempunyai nilai ekonomi dan berdaya saing tinggi; dan c. peningkatan nilai tambah pengelolaan potensi ekonomi melalui pemanfaatan ilmu pengetahuan dan teknologi.

Pasal 102 berbunyi: Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan Dunia Usaha melakukan pendampingan untuk meningkatkan kapasitas UMK-M sehingga mampu mengakses: a. pembiayaan alternatif untuk UMK-M pemula; b. pembiayaan dari dana kemitraan; c. bantuan hibah pemerintah; d. dana bergulir; dan e. tanggung jawab sosial perusahaan. Bagian Kesepuluh Partisipasi Usaha Mikro, Kecil, dan Koperasi pada Infrastruktur Publik

Pasal 103 berbunyi: Di antara Pasal 53 dan Pasal 54 dalam Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2OO4 tentang Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 132, Tambahan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2OO4 tentang Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 12, Nomor 6760)' disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 53A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 53A. . . Pasal 53A

Pasal 103 ayat (1) berbunyi: Jalan Tol antarkota harus dilengkapi dengan tempat istirahat dan pelayanan untuk kepentingan pengguna Jalan To1, serta menyediakan tempat promosi dan pengembangan Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah.

Pasal 103 ayat (2) berbunyi: Penyediaan tempat promosi dan pengembangan Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah pada tempat istirahat dan pelayanan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 103 ayat (1) berbunyi: dilakukan dengan mengalokasikan lahan pada Jalan Tol paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari total luas lahan area komersial untuk Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah, baik untuk Jalan Tol yang telah beroperasi maupun untuk Jalan Tol yang masih dalam tahap perencanaan dan konstruksi.

Pasal 103 ayat (3) berbunyi: Penyediaan tempat promosi dan pengembangan Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan partisipasi Usaha Mikro dan Kecil melalui pola kemitraan. (41 Penanaman dan pemeliharaan tanaman di tempat istirahat dan pelayanan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 103 ayat (1) berbunyi: dapat dilakukan oleh Usaha Mikro, Usaha Kecil, dan Usaha Menengah.

Pasal 104 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka pemberdayaan Usaha Mikro dan Kecil, Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah dan/atau badan usaha swasta wajib mengalokasikan penyediaantempat promosi, tempat usaha, dan/atau pengembangan Usaha Mikro dan Kecil pada infrastruktur publik yang mencakup:

Pasal 104 ayat (1) poin a berbunyi: terminal;

Pasal 104 ayat (1) poin b berbunyi: bandarudara;

Pasal 104 ayat (1) poin c berbunyi: pelabuhan;

Pasal 104 ayat (1) poin d berbunyi: stasiun kereta api;

Pasal 104 ayat (1) poin e berbunyi: tempat... PRESIDEN REPTJBUK INDONESIA

Pasal 104 ayat (1) poin e berbunyi: tempat istirahat dan pelayanan jalan tol; dan

Pasal 104 ayat (1) poin f berbunyi: infrastruktur publik lainnya yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. (21 Alokasi penyediaan tempat promosi dan pengembangan Usaha Mikro dan Kecil pada infrastruktur publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari luas tempat perbelanjaan dan/atau promosi yang strategis pada infrastruktur publik yang bersangkutan.

Pasal 104 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai penyediaan tempat promosi dan pengembangan Usaha Mikro dan Kecil pada infrastruktur publik pada ayat (1) dan besaran alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

BAB VI: KEMUDAHAN BERUSAHA

Bagian Kesatu

Pasal 105 berbunyi: Untuk mempermudah Pelaku Usaha dalam melakukan investasi Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2oll tentang Keimigrasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OII Nomor 52, Republik Indonesia Nomor 52161; b. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2016 tentang Paten (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 176, Indonesia Nomor 59221; .Undang-Undang... PRESIDEN REPUBLJK INDONESIA c. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 252, Tambahan d. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2OO7 tentang Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 106, Tambahan e. Staatsblad Tahun 1926 Nomor 226 juncto Staatsblad Tahun l94O Nomor 450 tentang Undang-Undang G an ggu a n (Hinde r o r d onnantiel ; f. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Republik Indonesia Nomor 32631 sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2O2L tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2l Nomor 246, Republik Indonesia Nomor 67361; g. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51, Tambahan sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2O2l tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2l Nomor 246, Tambahan .Undang-Undang... PRESIDEN REPTIBLIK INDONESIA h. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan 3262)'sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2O2l tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2l Nomor 246, Tambahan i. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2016 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 68, Tambahan j. Undang-Undang Nomor 3 Tahun L982 tentang WajibDaftar Perusahaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 32la\ k. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2Ol4 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 7, Indonesia Nomor 5495); dan 1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33, Republik Indonesia Nomor 3817). Bagian Kedua Keimigrasian 1O6

Pasal 106 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun20ll tentang Keimigrasian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2oll Nomor 52, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5216)' diubah sebagai berikut: 1Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan 1. Keimigrasian adalah hal ihwal lalu lintas orang yang masuk atau keluar Wilayah Indonesia serta pengawasannya dalam rangka menjaga tegaknya kedaulatan negara. 2. Wilayah Negara Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Wilayah Indonesia adalah seluruh wilayah Indonesia serta zona tertentu yang ditetapkan berdasarkan undang-undang. 3. Fungsi Keimigrasian adalah bagian dari urusan pemerintahan negara dalam memberikan pelayanan Keimigrasian, penegakan hukum, keamanan negara, dan fasilitator pembangunan ke sej ahteraan masyarakat. 4. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 5. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Imigrasi. 6. Direktorat Jenderal Imigrasi adalah unsur pelaksana tugas dan fungsi dan Hak Asasi Manusia di bidang Keimigrasian. 7. Pejabat 7. Pejabat Imigrasi adalah pegawai yang telah melalui pendidikan khusus Keimigrasian dan memiliki keahlian teknis Keimigrasian serta memiliki wewenang untuk melaksanakan tugas dan tanggung jawab berdasarkan Undang-Undang ini. 8. Penyidik Pegawai Negeri Sipil Keimigrasian yang selanjutnya disebut dengan PPNS Keimigrasian adalah Pejabat Imigrasi yang diberi wewenang oleh undang-undang untuk melakukan penyidikan tindak pidana Keimigrasian. 9. Orang Asing adalah orang yang bukan warga negara Indonesia. 10. Sistem Informasi Manajemen Keimigrasian adalah sistem teknologi informasi dan komunikasi yang digunakan untuk mengumpulkan, mengolah, danmenyajikan informasi guna mendukung operasional, manajemen, dan pengambilan keputusan dalam melaksanakan Fungsi Keimigrasian. 11. Kantor Imigrasi adalah unit pelaksana teknis yang menjalankan Fungsi Keimigrasian di daerah kabupaten, kota, atau kecamatan. 12. Tempat Pemeriksaan Imigrasi adalah tempat pemeriksaan di pelabuhan laut, bandar udara, pos lintas batas, atau tempat lain sebagai tempat masuk dan keluar Wilayah Indonesia. 13. Dokumen Perjalanan adalah dokumen resmi yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang dari suatu negara, Perserikatan Bangsa-Bangsa, atau organisasi internasional lainnya untuk melakukan perjalanan antarnegara yang memuat identitas pemegangnya. 14. Dokumen Keimigrasian adalah Dokumen Perjalanan Republik Indonesia dan Izin Tinggal yang dikeluarkan oleh Pejabat Imigrasi atau pejabat dinas luar negeri. 15.Dokumen... PRESIBEN REPUBLIK INDONESIA 15. Dokumen Perjalanan Republik Indonesia adalah Paspor Republik Indonesia dan Surat Perjalanan Laksana Paspor Republik Indonesia. 16. Paspor Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Paspor adalah dokumen yang dikeluarkan oleh Pemerintah Republik lndonesia kepada warga negara Indonesia untuk melakukan perjalanan antarnegara yang berlaku selama jangka waktu tertentu. t7. Surat Perjalanan Laksana Paspor Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Surat Perjalanan Laksana Paspor adalah dokumen pengganti paspor yang diberikan dalam keadaan tertentu yang berlaku selama jangka waktu tertentu. 18. Visa Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Visa adalah keterangan tertulis, baik secara manual maupun elektronik yang diberikan oleh pejabat yang berwenang untuk melakukan perjalanan ke Wilayah Indonesia dan menjadi dasar untuk pemberian lzin Tinggal. 19. Tanda Masuk adalah tanda tertentu berupa cap yang dibubuhkan pada Dokumen Perjalanan warga negara Indonesia dan Orang Asing, baik manual maupun elektronik, yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi sebagai tanda bahwa yang bersangkutan masuk Wilayah Indonesia. 20. Tanda Keluar adalah tanda tertentu berupa cap yang dibubuhkan pada Dokumen Perjalanan warga negara Indonesia dan Orang Asing, baik manual maupun elektronik, yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi sebagai tanda bahwa yang bersangkutan keluar Wilayah Indonesia. 21. Izin Tinggal adalah izin yang diberikan kepada Orang Asing oleh Pejabat Imigrasi atau pejabat dinas luar negeri baik secara manual maupun elektronik untuk berada di Wilayah Indonesia. SK No l71610 A22. Pernyataan . . FRESIDEN REPUEUK INDONESIA 22. Pernyataan Integrasi adalah pernyataan Orang Asing kepada Pemerintah Republik Indonesia sebagai salah satu syarat memperoleh Izin Tinggal Tetap. 23. Izin Tinggal Tetap adalah izin yang diberikan kepada Orang Asing tertentu untuk bertempat tinggal dan menetap di Wilayah Indonesia sebagai penduduk Indonesia. 24. Izin Masuk Kembali adalah izin tertulis yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi kepada Orang Asing pemegang lzin Tinggal terbatas dan lzin Tinggal Tetap untuk masuk kembali ke Wilayah Indonesia. 25. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum. 26. Penjamin adalah orang atau Korporasi yang bertanggung jawab atas keberadaan dan kegiatan Orang Asing selama berada di Wilayah Indonesia. 27. Alat Angkut adalah kapal laut, pesawat udara, atau sarana transportasi lain yang lazim digunakan, baik untuk mengangkut orang maupun barang. 28. Pencegahan adalah larangan sementara terhadap orang untuk keluar dari Wilayah Indonesia berdasarkan alasan Keimigrasian atau alasan lain yang ditentukan oleh undang-undang. 29. Penangkalan adalah larangan terhadap OrangAsing untuk masuk Wilayah Indonesia berdasarkan alasan Keimigrasian. 30. Intelijen Keimigrasian adalah kegiatan penyelidikan Keimigrasian dan pengamanan Keimigrasian dalam rangka penyajian informasi melalui analisis guna menetapkan perkiraan keadaan Keimigrasian yang dihadapi atau yang akan dihadapi. 31. Tindakan Administratif Keimigrasian adalah sanksi administratif yang ditetapkan Pejabat Imigrasi terhadap Orang Asing di luar proses peradilan. A32.Penyelundupan... REPUBIJK INDONESIA 32. Penyelundupan Manusia adalah perbuatan yang bertujuan mencari keuntungan, baik secara langsung maupun tidak langsung, untuk diri sendiri atau untuk orang lain yang membawa seseorang atau kelompok orang, baik secara terorganisasi maupun tidak terorganisasi, atau memerintahkan orang lain untuk membawa seseorang atau kelompok orang, baik secara terorganisasi maupun tidak terorganisasi, yang tidak memiliki hak secara sah untuk memasuki Wilayah Indonesia atau keluar Wilayah Indonesia dan/atau masuk wilayah negara lain yang orang tersebut tidak memiliki hak untuk memasuki wilayah tersebut secara sah, baik dengan menggunakan dokumen sah maupun dokumen palsu, atau tanpa menggunakan Dokumen Perjalanan, baik melalui pemeriksaan imigrasi maupun tidak. 33. Rumah Detensi Imigrasi adalah unit pelaksana teknis yang menjalankan Fungsi Keimigrasian sebagai tempat penampungan sementara bagi Orang Asing yang dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian. 34. Ruang Detensi Imigrasi adalah tempat penampungan sementara bagi Orang Asing yang dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian yang berada di Direktorat Jenderal Imigrasi dan Kantor Imigrasi. 35. Deteni adalah Orang Asing penghuni Rumah Detensi Imigrasi atau Ruang Detensi Imigrasi yang telah mendapatkan keputusan pendetensian dari Pejabat Imigrasi. 36. Deportasi adalah tindakan paksa mengeluarkan Orang Asing dari Wilayah Indonesia. 37. Penanggung Jawab Alat Angkut adalah pemilik, pengurus, agen, nakhoda, kapten kapal, kaptenpilot, atau pengemudi alat angkut yang bersangkutan. 38.Penumpang... 2FRESIDEN REPUBIJK INDONESIA 38. Penumpang adalah setiap orang yang berada di atas alat angkut, kecuali awak alat angkut. 39. Perwakilan Republik Indonesia adalah Kedutaan Besar Republik Indonesia, Konsulat Jenderal Republik Indonesia, dan Konsulat Republik Indonesia. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 berbunyi: Visa kunjungan diberikan kepada Orang Asing yang akan melakukan perjalanan ke Wilayah Indonesia dalam rangka kunjungan tugas pemerintahan, pendidikan, sosial budaya, pariwisata, prainvestasi, bisnis, keluarga, jurnalistik, atau singgah untuk meneruskan perjalanan ke negara lain. 3Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Visa Asing:Pasal 39 tinggal terbatas diberikan kepada Orang

Pasal 38 ayat (1) poin a berbunyi: sebagai rohaniwan, tenaga ahli, pekerja, peneliti, pelajar, investor, rumah kedua, dan keluarganya, serta Orang Asing yang kawin secara sah dengan warga negara Indonesia, yang akan melakukan perjalanan ke Wilayah Indonesia untuk bertempat tinggal dalam jangka waktu yang terbatas; atau

Pasal 38 ayat (1) poin b berbunyi: dalam rangka bergabung untuk bekerja di atas kapal, alat apung, atau instalasi yang beroperasi di wilayah perairan nusa.ntara, laut teritorial, landas kontinen, dan/atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Ketentuan... 4FRESIDEN REPUELIK INDONESIA (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai Visa tinggal terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Pemberian Visa kunjungan dan Visa tinggal terbatas merupakan kewenangan Menteri. (21 Visa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dan ditandatangani oleh Pejabat lmigrasi.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Visa sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: diberikan di Perwakilan Republik Indonesia, pemberian Visa dilaksanakan oleh Pejabat Imigrasi di Perwakilan Republik Indonesia dan/atau pejabat dinas luar negeri. (41 Pejabat dinas luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berwenang memberikan Visa setelah memperoleh Keputusan Menteri. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Orang Asing pemegang Visa diplomatik atau Visa dinas dengan maksud bertempat tinggal di Wilayah Indonesia setelah mendapat Tanda Masuk wajib mengajukan permohonan kepada Menteri Luar Negeri atau pejabat yang ditunjuk untuk memperoleh lzin Tinggal diplomatik atau lzin Tinggal dinas.

Pasal 46 ayat (2) berbunyi: Orang Asing pemegang Visa tinggal terbatas setelah mendapat Tanda Masuk wajib mengajukan permohonan kepada kepala Kantor Imigrasi untuk memperoleh lzin Tinggal terbatas.5

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Jika REPITBUK INDONESIA

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Jika Orang Asing sebagaimana dimaksud pada

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: dan ayat(21tidak melaksanakan kewajiban tersebut, Orang Asing yang bersangkutan dianggap berada di Wilayah Indonesia secara tidak sah. (41 Dalam hal Orang Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (21mendapatkan.Izin Tinggal terbatas di Tempat Pemeriksaan Imigrasi, tidak perlu mengajukan permohonan kepada kepala Kantor Imigrasi untuk memperoleh lzin Tinggal terbatas. 6. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Izin Tinggal Tetap dapat diberikan kepada:

Pasal 54 ayat (1) poin a berbunyi: Orang Asing pemegang lzin Tinggal terbatas sebagai rohaniwan, pekerja, investor, dan rumah kedua;

Pasal 54 ayat (1) poin b berbunyi: keluarga karena perkawinan campuran;

Pasal 54 ayat (1) poin c berbunyi: suami, istri, dan/atau anak dari Orang Asing pemeganglzin Tinggal Tetap; dan

Pasal 54 ayat (1) poin d berbunyi: Orang Asing eks warga negara Indonesia dan eks subjek anak berkewarganegaraan ganda Republik Indonesia. (21 Izin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud pada

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: tidak diberikan kepada Orang Asing yang tidak memiliki paspor kebangsaan.

Pasal 54 ayat (3) berbunyi: Orang Asing pemegang lzin Tinggal Tetap merupakan penduduk Indonesia. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenailzin Tinggal Tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:7 Pasal63... PRESIDEN REPUBLIK IHDONESIA

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: Orang Asing tertentu yang berada di Wilayah Indonesia wajib memiliki Penjamin yang menjamin keberadaannya. (21 Penjamin bertanggung jawab atas keberadaan dan kegiatan Orang Asing yang dijamin selama tinggal di Wilayah Indonesia serta wajib melaporkan setiap perubahan status sipil, status Keimigrasian, dan perubahan alamat.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Penjamin wajib membayar biaya yang timbul untuk memulangkan atau mengeluarkan Orang Asing yang dijaminnya dari Wilayah Indonesia apabila Orang Asing yang bersangkutan:

Pasal 63 ayat (3) poin a berbunyi: telah habis masa berlaku lzin Tinggalnya; dan/atau

Pasal 63 ayat (3) poin b berbunyi: dikenai Tindakan Administratif Keimigrasian berupa Deportasi. (41 Ketentuan mengenai penjaminan tidak berlaku bagi:

Pasal 63 ayat (3) poin a berbunyi: Orang Asing yang kawin secara sah dengan warga negara Indonesia;

Pasal 63 ayat (3) poin b berbunyi: Pelaku usaha dengan kewarganegaraan asingyang menanamkan modal sebagai investasinya di lndonesia sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai penanaman modal; dan

Pasal 63 ayat (3) poin c berbunyi: Warga dari suatu negara yang secararesiprokal memberikan pembebasan penjaminan.

Pasal 63 ayat (5) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62

Pasal 63 ayat (2) berbunyi: huruf g tidak berlaku dalam hal pemeganglzin Tinggal Tetap tersebut putus hubungan perkawinannya dengan warga negara Indonesia memperoleh penjaminan yang menjamin keberadaannya sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 63 ayat (1) berbunyi: .

Pasal 63 ayat (6) berbunyi: Pelaku usaha dengan kewarganegaraan asing sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b menyetorkan jaminan Keimigrasian sebagai pengganti Penjamin sclama berada di Wilayah Indonesia.

Pasal 63 ayat (7) berbunyi: Ketentuan... PRESIDEN REPI.IELIK INDONESI'I

Pasal 63 ayat (7) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara jaminan Keimigrasian bagi Orang Asing diatur dalam Peraturan Pemerintah. 8. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 71 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang Asing yang berada di Wilayah Indonesia wajib:

Pasal 71 ayat (1) poin a berbunyi: memberikan segala keterangan yang diperlukan mengenai identitas diri dan/atau keluarganya serta melaporkan setiap perubahan status sipil, kewarganegaraan, pekerjaan, Penjamin, atau perubahan alamatnya kepada Kantor lmigrasi setempat; atau

Pasal 71 ayat (1) poin b berbunyi: menyerahkan Dokumen Perjalanan atau Izin Tinggal yang dimilikinya apabila diminta oleh Pejabat Imigrasi yang bertugas dalam rangka pengawasan Keimigrasian. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pemenuhan kewajiban Keimigrasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Ketiga Paten

Pasal 107 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2016 tentang Paten (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 176, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 59221 diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan 1PRESIDEN REPT,IBLIK INDONESIA Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 3 ayat (1) berbunyi: Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a diberikan untuk Invensi yang baru, mengandung langkah inventif, dan dapat diterapkan dalam industri. (21 Paten sederhana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b diberikan untuk setiap Invensi baru, pengembangan dari produk atau proses yang telah ada, memiliki kegunaan praktis, serta dapat diterapkan dalam industri.

Pasal 3 ayat (3) berbunyi: Pengembangan dari produk atau proses yang telah ada sebagaimana dimaksud pada ayat (21meliputi:

Pasal 3 ayat (3) poin a berbunyi: produk sederhana;

Pasal 3 ayat (3) poin b berbunyi: proses sederhana; atau

Pasal 3 ayat (3) poin c berbunyi: metode sederhana. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Paten wajib dilaksanakan di Indonesia.

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: Pelaksanaan Paten sebagaimana dimaksud pada

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: terdiri atas:

Pasal 20 ayat (1) poin a berbunyi: pelaksanaan Paten-produk yang meliputi membuat, mengimpor, atau melisensikan produk yang diberi Paten;

Pasal 20 ayat (1) poin b berbunyi: pelaksanaan Paten-proses yang meliputi membuat, melisensikan, atau mengimpor produk yang dihasilkan dari proses yang diberi Paten; atau2 . pelaksanaan RIPUBLTK INDONESIA

Pasal 20 ayat (1) poin c berbunyi: pelaksanaan Paten-metode, sistem, dan penggunaan yang meliputi membuat, mengimpor, atau melisensikan produk yang dihasilkan dari metode, sistem, dan penggunaan yang diberi Paten. 3. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: Lisensi-wajib merupakan Lisensi untuk melaksanakan Paten yang diberikan berdasarkan Keputusan Menteri atas dasar permohonan dengan alasan memenuhi ketentuan:

Pasal 82 ayat (1) poin a berbunyi: Paten tidak dilaksanakan di Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dalamjangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan setelah diberikan Paten;

Pasal 82 ayat (1) poin b berbunyi: Paten telah dilaksanakan oleh Pemegang Paten atau penerima Lisensi dalam bentuk dan dengan cara yang merugikan kepentingan masyarakat; atau

Pasal 82 ayat (1) poin c berbunyi: Paten hasil pengembangan dari Paten yangtelah diberikan sebelumnya tidak bisa dilaksanakan tanpa menggunakan Paten pihak lain yang masih dalam pelindungan. (21 Permohonan Lisensi-wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai biaya. Ketentuan Pasal 122 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 122 ayat (1) berbunyi: Paten sederhana diberikan hanya untuk satu Invensi.

Pasal 122 ayat (2) berbunyi: Permohonan pemeriksaan substantif atas Patensederhana dilakukan bersamaan dengan pengajuan Permohonan Paten sederhana dengan dikenai biaya.4

Pasal 122 ayat (3) berbunyi: Apabila...

Pasal 122 ayat (3) berbunyi: Apabila permohonan pemeriksaan substantif atas Paten sederhana tidak dilakukan dalam batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (21 atau biaya pemeriksaan substantif atas Paten sederhanatidak dibayar, Permohonan Paten sederhana dianggap ditarik kembali. 5. Ketentuan Pasal 123 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 123 ayat (1) berbunyi: Pengumuman Permohonan Paten sederhana dilakukan paling lambat 14 (empat belas) Hari terhitung sejak Tanggal Penerimaan Permohonan Paten sederhana.

Pasal 123 ayat (2) berbunyi: Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 123 ayat (1) berbunyi: dilaksanakan selama 14 (empat belas) Hariterhitung sejak tanggal diumumkannya Permohonan Paten sederhana.

Pasal 123 ayat (3) berbunyi: Pemeriksaan substantif atas Permohonan Paten sederhana dilakukan setelah jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 123 ayat (2) berbunyi: berakhir. l4l Ketentuan pengajuan pandangan dan/atau keberatan Permohonan Paten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (31 dan ayat (4) dikecualikan untuk pengajuan pandangan dan/atau keberatan atas Permohonan Paten sederhana. Ketentuan Pasal 124 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 124 ayat (1) berbunyi: Menteri wajib memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak Permohonan Paten sederhana paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan Permohonan Paten sederhana.6

Pasal 124 ayat (2) berbunyi: Paten 1(21 Paten sederhana yang telah diberikan persetujuan oleh Menteri dicatat dan diumumkan melalui media elektronik dan/atau media non-elektronik.

Pasal 124 ayat (3) berbunyi: Menteri memberikan sertifikat Paten sederhana kepada Pemegang Paten sederhana sebagai bukti hak. Bagian Keempat Merek Pasal 1O8 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2OL6 tentang Merek dan Indikasi Geografis (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 252, Tambahan 5953) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 20 berbunyi: Merek tidak dapat didaftar jika: a. bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas agama, kesusilaan, atau ketertiban umum; b. sama dengan, berkaitan dengan, atau hanya menyebut barang dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya; c. memuat unsur yang dapat menyesatkan masyarakat tentang asal, kualitas, jenis, ukuran, macam, tujuan penggunaan barang dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya atau merupakan nama varietas tanaman yang dilindungi untuk barang dan/atau jasa yang sejenis; d. memuat keterangan yang tidak sesuai dengan kualitas, manfaat, atau khasiat dari barang dan/atau jasa yang diproduksi; e. tidak memiliki daya pembeda; Af.merr.rpakan... 2PSIESIDEN REPUBLIK INDONESIA f. merupakan nama umum dan/atau lambang milik umum; dan/atau g. mengandung bentuk yang bersifat fungsional. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Pemeriksaan substantif merupakan pemeriksaanyang dilakukan oleh Pemeriksa terhadap Permohonan pendaftaran Merek. (21 Segala keberatan dan/atau sanggahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dan Pasal 17 menjadi pertimbangan dalam pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Dalam hal tidak terdapat keberatan terhitung sejak tanggal berakhirnya pengumuman, dilakukan pemeriksaan substantif terhadap Permohonan.

Pasal 23 ayat (4) berbunyi: Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diselesaikan dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari.

Pasal 23 ayat (5) berbunyi: Dalam hal terdapat keberatan dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal berakhirnya batas waktu penyampaian sanggahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, dilakukan pemeriksaan substantif terhadap Permohonan.

Pasal 23 ayat (6) berbunyi: Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diselesaikan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) Hari. (71 Dalam hal diperlukan untuk melakukan pemeriksaan substantif, dapat ditetapkan tenaga ahli pemeriksa Merek di luar Pemeriksa.

Pasal 23 ayat (8) berbunyi: Hasil ... 3PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA

Pasal 23 ayat (8) berbunyi: Hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh tenaga ahli pemeriksa Merek di luar Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat dianggap sama dengan hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh Pemeriksa dengan persetujuan Menteri. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Sertifikat Merek diterbitkan oleh Menteri sejak Merek tersebut terdaftar. (21 Sertifikat Merek sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: memuat:

Pasal 25 ayat (1) poin a berbunyi: nama dan alamat lengkap pemilik Merek yang didaftar;

Pasal 25 ayat (1) poin b berbunyi: nama dan alamat lengkap Kuasa dalam hal Permohonan melalui Kuasa;

Pasal 25 ayat (1) poin c berbunyi: Tanggal Penerimaan;

Pasal 25 ayat (1) poin d berbunyi: nama negara dan Tanggal Penerimaan permohonan yang pertama kali dalam hal Permohonan diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas;

Pasal 25 ayat (1) poin e berbunyi: label Merek yang didaftarkan, termasuk keterangan mengenai macam warna jika Merek tersebut menggunakan unsur warna, dan jika Merek menggunakan bahasa asing, huruf selain huruf latin, dan/atau angka yangtidak lazim digunakan dalam bahasa Indonesia disertai terjemahannya dalam bahasa Indonesia, huruf latin dan angka yang lazim digunakan dalam bahasa Indonesia serta cara pengucapannya dalam ejaan latin;

Pasal 25 ayat (1) poin f berbunyi: nomor dan tanggal pendaftaran;

Pasal 25 ayat (1) poin g berbunyi: kelas dan jenis barang dan/atau jasa yang Mereknya didaftar; dan . jangka 1PRESIDEN REPUtsUK INDONESIA -6L4-

Pasal 25 ayat (1) poin h berbunyi: jangka waktu berlakunya pendaftaran Merek. Bagian Kelima Perseroan Terbatas

Pasal 109 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2OO7 tentang Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 106, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Perseroan Terbatas, yong selanjutnya disebut Perseroan, adalah badan hukum yang merupakan persekutuan modal, didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham atau badan hukum perorangan yang memenuhi kriteria usaha mikro dan kecil sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai usaha mikro dan kecil. 2. Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. 3. Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan adalah komitmen Perseroan untuk berperan serta dalam pembangunan ekonomi berkelanjutan guna meningkatkan kualitas kehidupan dan lingkungan yang bermanfaat, baik bagi Perseroan sendiri, komunitas setempat, maupun masyarakat pada umumnya. 4. Rapat. . . 4. Rapat Umum Pemegang Saham, yang selanjutnya disebut RUPS, adalah Organ Perseroan yang mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada Direksi atau Dewan Komisaris dalam batasyang ditentukan dalam Undang-Undang ini dan/ atau anggaran dasar. 5. Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan sdrta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. 6. Dewan Komisaris adalah Organ Perseroan yang bertugas melakukan pengawasan secara umum dan/atau khusus s'esuai dengan anggaran dasar serta memberi nasihat kepada Direksi. 7. Perseroan Terbuka adalah Perseroan Publik atau Perseroan yang melakukan penawaran umum saham, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal. 8. Perseroan Publik adalah Perseroan yang memenuhi kriteria jumlah pemegang saham dan modal disetor sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang pasar modal. 9. Penggabungan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh satu Perseroan atau lebih untuk menggabungkan diri dengan Perseroan lain yang telah ada yang mengakibatkan aktiva dan pasiva dari Perseroan yang menggabungkan diri beralih karena hukum kepada Perseroan yang menerima penggabungan dan selanjutnya status badanhukum Perseroan yang menggabungkan diri berakhir karena hukum. 10. Peleburan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh dua Perseroan atau lebih untuk meleburkan diri dengan cara mendirikan satu Perseroan bar-u yang karena hukum memperoleh aktiva dan pasiva dari Perseroan yang meleburkandiri dan status badan hukum Perseroan yang meleburkan diri berakhir karena hukum. 11. Pengambilalihan 2PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA -6t6- 1 1. Pengambilalihan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh badan hukum atau orang perseorangan untuk mengambil alih saham Perseroan yang mengakibatkan beralihnya pengendalian atas Perseroan tersebut. 12. Pemisahan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh Perseroan untuk memisahkan usaha yang mengakibatkan seluruh aktiva dan pasiva Perseroan beralih karena hukum kepada 2 (dua) Perseroan atau lebih atau sebagian aktivadan pasiva Perseroan beralih karena hukum kepada 1 (satu) Perseroan atau lebih. 13. Surat Tercatat adalah surat yang dialamatkan kepada penerima dan dapat dibuktikan dengan tanda terima dari penerima yang ditandatangani dengan menyebutkan tanggal penerimaan. 14. Surat Kabar adalah surat kabar harian berbahasa Indonesia yang beredar secara nasional. 15. Hari adalah hari kalender. 16. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Perseroan didirikan oleh 2 (dua) orang atau lebih dengan akta notaris yang dibuat dalam bahasa Indonesia.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Setiap pendiri Perseroan wajib mengambil bagian saham pada saat Perseroan didirikan.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tidak berlaku dalam rangka Peleburan. (41 Perseroan memperoleh status badan hukum setelah didaftarkan kepada Menteri dan mendapatkan bukti pendaftaran.

Pasal 7 ayat (5) berbunyi: Setelah -6t7 -

Pasal 7 ayat (5) berbunyi: Setelah Perseroan memperoleh status badan hukum dan pemegang saham menjadi kurang dari 2 (dua) orang, dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak keadaan tersebut, pemegang saham yang bersangkutan wajib:

Pasal 7 ayat (5) poin a berbunyi: mengalihkan sebagian sahamnya kepada orang lain; atau

Pasal 7 ayat (5) poin b berbunyi: Perseroan mengeluarkan saham baru kepada orang lain.

Pasal 7 ayat (6) berbunyi: Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah dilampaui, pemegang saham tetap kurang dari 2 (dua) orang:

Pasal 7 ayat (6) poin a berbunyi: pemegang saham bertanggung jawab secara pribadi atas segala perikatan dan kerugian Perseroan; dan

Pasal 7 ayat (6) poin b berbunyi: atas permohonan pihak yang berkepentingan, pengadilan negeri dapat membubarkan Perseroan tersebut. (71 Ketentuan yang mewajibkan Perseroan didirikan oleh 2 (dua) orang atau lebih sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (5), dan ayat (6) tidak berlaku bagi:

Pasal 7 ayat (6) poin a berbunyi: persero yang seluruh sahamnya dimiliki oleh negara;

Pasal 7 ayat (6) poin b berbunyi: badan usaha milik daerah;

Pasal 7 ayat (6) poin c berbunyi: badan usaha milik desa;

Pasal 7 ayat (6) poin d berbunyi: Perseroan yang mengelola bursa efek, lembagakliring dan penjaminan, lembaga penyimpanan dan penyelesaian, dan lembagalain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal; atau

Pasal 7 ayat (6) poin e berbunyi: Perseroan yang memenuhi kriteria untuk usaha mikro dan kecil.

Pasal 7 ayat (8) berbunyi: Usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (71huruf e meranpakan usaha mikro dankecil sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai usaha mikro dan kecil. 3.Ketentuan... PRESIDEN REPUEIJK INDONESIA 3Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Perseroan wajib memiliki modal dasar Perseroan. (21 Besaran modal dasar Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan keputusan pendiri Perseroan.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai modal dasar Perseroan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 153 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 153 berbunyi: Ketentuan mengenai biaya Perseroan sebagai badan hukum diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak. Di antara Pasal 153 dan Pasal 154 disisipkan 10 (sepuluh) pasal, yakni Pasal 153A, Pasal 1538, Pasal 153C, Pasal 153D, Pasal 153E, Pasal 153F, Pasal 153G, Pasal 153H, Pasal 153I, dan Pasal 153J sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 153A

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Perseroan yang memenuhi kriteria usaha mikro dan kecil dapat didirikan oleh 1 (satu) orang. (21 Pendirian Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan surat pernyataan pendirian yang dibuat dalam bahasa Indonesia.

Pasal 153 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pendirian Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.4 5 1538 PRESIDEN REPUBUK INOONESIA -6t9- Pasal 153El

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Pernyataan pendirian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A ayat (21 memuat maksud dantujuan, kegiatan usaha, modal dasar, dan keterangan lain berkaitan dengan pendirian Perseroan. (21 Pernyataan pendirian sebagaimana dimaksud pada

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: didaftarkan secara elektronik kepada Menteri dengan mengisi format isian.

Pasal 153 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai materi pernyataan pendirian sebagaimana dimaksud pada

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: dan format isian sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 153C

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Perubahan pernyataan pendirian Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A ditetapkan oleh RUPS dan diberitahukan secara elektronik kepada Menteri. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai materi dan formatisian perubahan pernyataan pendirian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 153D

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Direksi Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A menjalankan pengurusan Perseroan untuk usaha mikro dan kecil bagi kepentingan Perseroan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan. (21 Direksi berwenang menjalankan pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan kebijakan yang dianggap tepat, dalam batas yang ditentukan dalam Undang-Undang ini, dan/ atau pernyataan pendirian Perseroan. 153E. . . PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Pasal 153E

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Pemegang saham Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A merupakan orang perseorangan.

Pasal 153 ayat (2) berbunyi: Pendiri Perseroan hanya dapat mendirikan Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sejumlah 1 (satu) Perseroan untuk usaha mikro dan kecil dalam jangka waktu 1 (satu) tahun. Pasal 153F

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Direksi Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A harus membuat laporan keuangan dalam rangka mewujudkan tata kelola Perseroan yang baik.

Pasal 153 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban membuat laporan keuangan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 153G

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Pembubaran Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A dilakukan oleh RUPS yang dituangkan dalam pernyataan pembubaran dan diberitahukan secara elektronik kepada Menteri.

Pasal 153 ayat (2) berbunyi: Pembubaran Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi karena:

Pasal 153 ayat (2) poin a berbunyi: berdasarkan keputusan RUPS;

Pasal 153 ayat (2) poin b berbunyi: jangka waktu berdirinya yang ditetapkan dalam pernyataan pendirian telah berakhir;

Pasal 153 ayat (2) poin c berbunyi: berdasarkan penetapan pengadilan;

Pasal 153 ayat (2) poin d berbunyi: dengan dicabutnya kepailitan berdasarkanputusan pengadilan niaga yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, harta pailit Perseroan tidak cukup untuk membayar biaya kepailitan;

Pasal 153 ayat (2) poin e berbunyi: harta... PRESIDEN REPUBL|K INDONESTA -62t-

Pasal 153 ayat (2) poin e berbunyi: harta pailit Perseroan yang telah dinyatakanpailit berada dalam keadaan insolvensi sebagaimana diatur dalam ketentuan Undang- Undang tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang; atau dicabutnya Perizinan Berusaha Perseroan sehingga mewajibkan Perseroan melakukan likuidasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Pasal 153H

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Dalam hal Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sudah tidak memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153A ayat (1), Perseroan harus mengubah statusnya menjadi Perseroan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pengubahan status Perseroan untuk usaha mikro dan kecil menjadi Perseroan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal 153I

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Perseroan untuk usaha mikro dan kecil diberikan keringanan biaya terkait pendirian badan hukum. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai keringanan biaya Perseroan untuk usaha mikro dan kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak. Pasal 153J

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Pemegang saham Perseroan untuk usaha mikro dan kecil tidak bertanggung jawab secara pribadi atas perikatan yang dibuat atas nama Perseroan dan tidak bertanggung jawab atas kerugian Perseroan melebihi saham yang dimiliki.

Pasal 153 ayat (2) berbunyi: Ketentuan...f. PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA (21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila:

Pasal 153 ayat (2) poin a berbunyi: persyaratan Perseroan sebagai badan hukum belum atau tidak terpenuhi;

Pasal 153 ayat (2) poin b berbunyi: pemegang saham yang bersangkutan, baik langsung maupun tidak langsung denganiktikad burtrk memanfaatkan Perseroan untuk kepentingan pribadi;

Pasal 153 ayat (2) poin c berbunyi: pemegang saham yang bersangkutan terlibat dalam perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Perseroan; atau

Pasal 153 ayat (2) poin d berbunyi: pemegang saham yang bersangkutan, baik langsung maupun tidak langsung secara melawan hukum menggunakan kekayaan Perseroan, yang mengakibatkan kekayaan Perseroan menjadi tidak cukup untuk melunasi utang Perseroan. Bagian Keenam Undang-Undang Gangguan Pasal 1 10 Staatsblad Tahun L926 Nomor 226 juncto Staatsblad Tahun l94O Nomor 450 tentang Undang-Undang Gangguan (Hinderordonnantiel dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. Bagian Ketujuh Perpajakan Pasal 111 ... 1 Pasal 1 1 1 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 32631 sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2O2l tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2l Nomor 246, Indonesia Nomor 67361diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: Yang menjadi subjek pajak adalah:

Pasal 2 ayat (1) poin a berbunyi: 1. orang pribadi; dan 2. warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak;

Pasal 2 ayat (1) poin b berbunyi: badan; dan

Pasal 2 ayat (1) poin c berbunyi: bentuk usaha tetap. (1a) Bentuk usaha tetap merupakan subjek pajak yang perlakuan perpajakannya dipersamakan dengan subjek pajak badan. (21 Subjek pajak dibedakan menjadi subjek pajak dalam negeri dan subjek pajak luar negeri.

Pasal 2 ayat (3) berbunyi: Subjek pajak dalam negeri adalah:

Pasal 2 ayat (3) poin a berbunyi: orang pribadi, baik yang merupakan Warga Negara Indonesia maupun warga negara asing yang: 1. bertempat tinggal di Indonesia; 2. berada di Indonesia lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan; atau 3.dalam... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 3. dalam suatu tahun pajak berada di Indonesia dan mempunyai niat untuk bertempat tinggal di Indonesia;

Pasal 2 ayat (3) poin b berbunyi: badan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia, kecuali unit tertentudari badan pemerintah yang memenuhi kriteria: 1. pembentukannyaberdasarkanketentuan peraturan perundang-undangan ; 2. pembiayaannya bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; 3. penerimaannya dimasukkan dalam anggaran Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah; dan 4. pembukuannya diperiksa oleh aparat pengawasan fungsional negara; dan

Pasal 2 ayat (3) poin c berbunyi: warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan yang berhak. (41 Subjek pajak luar negeri adalah:

Pasal 2 ayat (3) poin a berbunyi: orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia;

Pasal 2 ayat (3) poin b berbunyi: warga negara asing yang berada di Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan;

Pasal 2 ayat (3) poin c berbunyi: Warga Negara lndonesia yang berada di luar Indonesia lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan serta memenuhi persyaratan: 1. tempat tinggal; 2. pusat kegiatan utama; 3. tempat menjalankan kebiasaan; 4. status subjek pajak; dan/atau 5. persyaratan tertentu lainnya, yang ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan tersebut diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan; dan

Pasal 2 ayat (3) poin d berbunyi: badan. . . PRESIDEN BUK INDONESIA

Pasal 2 ayat (3) poin d berbunyi: badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia, yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia atau yang dapat menerima atau memperoleh penghasilan dari Indonesia tidak dari menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia.

Pasal 2 ayat (5) berbunyi: Bentuk usaha tetap adalah bentuk usaha yang dipergunakan oleh orang pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a, huruf b, dan huruf c, dan badan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 2 ayat (4) berbunyi: huruf d untuk menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di Indonesia yang dapat berupa:

Pasal 2 ayat (4) poin a berbunyi: tempat kedudukan manajemen;

Pasal 2 ayat (4) poin b berbunyi: cabang perusahaan;

Pasal 2 ayat (4) poin c berbunyi: kantor perwakilan;

Pasal 2 ayat (4) poin d berbunyi: gedung kantor;

Pasal 2 ayat (4) poin e berbunyi: pabrik;

Pasal 2 ayat (4) poin f berbunyi: bengkel;

Pasal 2 ayat (4) poin g berbunyi: gudang;

Pasal 2 ayat (4) poin h berbunyi: ruang untuk promosi dan penjualan;

Pasal 2 ayat (4) poin i berbunyi: pertambangan dan penggalian sumber alam;

Pasal 2 ayat (4) poin j berbunyi: wilayah kerja pertambangan minyak dan gas bumi;

Pasal 2 ayat (4) poin k berbunyi: perikanan, peternakan, pertanian, perkebunan, atau kehutanan;

Pasal 2 ayat (4) poin l berbunyi: proyek konstruksi, instalasi, atau proyek perakitan;

Pasal 2 ayat (4) poin m berbunyi: pemberian jasa dalam bentuk apa pun oleh pegawai atau orang lain sepanjang dilakukan lebih dari 60 (enam puluh) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan;

Pasal 2 ayat (4) poin n berbunyi: orang atau badan yang bertindak selaku agen yang kedudukannya tidak bebas;

Pasal 2 ayat (4) poin o berbunyi: agen. . . 2PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 2 ayat (4) poin o berbunyi: agen atau pegawai dari perusahaan asuransi yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia yang menerima premi asuransi atau menanggung risiko di Indonesia; danp. komputer, agen elektronik, atau peralatan otomatisyang dimiliki, disewa, atau digunakan oleh penyelenggara transaksi elektronik untuk menjalankan kegiatan usaha melalui internet.(6) Tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak menurut keadaan yang sebenarnya. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Atas penghasilan tersebut di bawah ini, dengan namadan dalam bentuk apa pur, yang dibayarkan, disediakan untuk dibayarkan, atau telah jatuh tempo pembayarannya oleh badan pemerintah, subjek pajak dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha tetap, atau perwakilan perusahaan luar negeri lainnya kepada Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap di Indonesia dipotong pajak sebesar 2Oo/o (dua puluh persen) dari jumlah bruto oleh pihak yang wajib membayarkan:a. dividen;b. bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan sehubungan dengan jaminan pengembalian utang;c. royalti, sewa, dan penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta;d. imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, dan kegiatan;e. hadiah dan penghargaan;

Pasal 26 ayat (1) poin f berbunyi: pensiun dan pembayaran berkala lainnya;g. premi swap dan transaksi lindung nilai lainnya; dan/atau

Pasal 26 ayat (1) poin h berbunyi: keuntungan karena pembebasan utang. (1a) Negara domisili dari Wajib Pajak luar negeri selain yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah negara tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak luar negeri yang sebenarnya menerima manfaat dari penghasilan tersebut (beneficial ownef . (1b) Tarif ... ,636 A PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (1b) Tarif sebesar 2OYo (dua puluh persen) dari jumlah bruto oleh pihak yang wajib membayarkan bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan sehubungan dengan jaminan pengembalian utang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat diturunkan dengan Peraturan Pemerintah. (21 Atas penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta di Indonesia, kecuali yang diatur dalam Pasal 4 ayat(2l,yangditerima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap di Indonesia,dan premi asuransi yang dibayarkan kepada perusahaan asuransi luar negeri dipotong pajak 2Ooh (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto. (2a) Atas penghasilan dari penjualan atau pengalihan saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3c) dipotong pajak sebesar 2Oo/o (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto.

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (2a) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 26 ayat (4) berbunyi: Penghasilan Kena Pajak sesudah dikurangi pajak dari suatu bentuk usaha tetap di Indonesia dikenai pajak sebesar 20%o (dua puluh persen), kecuali penghasilan tersebut ditanamkan kembali di Indonesia, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 26 ayat (5) berbunyi: Pemotongan pajak sebagaimana dimaksud pada

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: , ayat (2), ayat (2a), dan ayat (4) bersifat final, kecuali:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: pemotongan atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b dan hurufc; dan

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: pemotongan atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi atau badan luar negeri yang berubah status menjadi Wajib Pajak dalam negeri atau bentuk usaha tetap. ,637 APasallI2... 1PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Pasal 1 12 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51, Tambahan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2O2l tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2L Nomor 246, Republik Indonesia Nomor 67361diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1A

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Yang termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak adalah:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: penyerahan hak atas Barang Kena Pajak karena suatu perjanjian;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: pengalihan Barang Kena Pajak karena suatu perjanjian sewa beli dan/atau perjanjian sewa guna usaha (leasingl;

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak kepada pedagang perantara atau melalui juru lelang;

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: pemakaian sendiri dan/atau pemberian cuma-cuma atas Barang Kena Pajak;

Pasal 26 ayat (1) poin e berbunyi: Barang Kena Pajak berupa persediaan dan/atau aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan, yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan;

Pasal 26 ayat (1) poin f berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak dari pusat ke cabang atau sebaliknya danlatau penyerahan Barang Kena Pajak antarcabang; . dihapus. PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 26 ayat (1) poin g berbunyi: dihapus; dan

Pasal 26 ayat (1) poin h berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak dalam rangkaperjanjian pembiayaan yang dilakukanberdasarkan prinsip syariah, yang penyerahannya dianggap langsung dari Pengusaha Kena Pajak kepada pihak yang membutuhkan Barang Kena Pajak. (21 Yang tidak termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak adalah:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak kepada makelar sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Dagang;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak untuk jaminan utang-piutang;

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dalam hal Pengusaha Kena Pajak melakukan pemusatan tempat pajak terutang;

Pasal 26 ayat (1) poin d berbunyi: pengalihan Barang Kena Pajak dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan, dan pengambilalihan usaha, serta pengalihan Barang Kena Pajak untuk tujuan setoran modal pengganti saham, dengan syarat pihak yang melakukan pengalihan dan yang menerima pengalihan adalah Pengusaha Kena Pajak; dan

Pasal 26 ayat (1) poin e berbunyi: Barang Kena Pajak berupa aktiva yangmenurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan, yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan, dan yang Pajak Masukan atas perolehannya tidak dapat dikreditkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (8) huruf b. 2Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 13. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Pengusaha Kena Pajak wajib membuat Faktur Pajak untuk setiap:

Pasal 13 ayat (1) poin a berbunyi: penyerahan Barang Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau huruf f dan/atau Pasal 16D;

Pasal 13 ayat (1) poin b berbunyi: penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c;

Pasal 13 ayat (1) poin c berbunyi: ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g; dan/atau

Pasal 13 ayat (1) poin d berbunyi: ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf h. (1a) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dibuat pada:

Pasal 13 ayat (1) poin a berbunyi: saat penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak;

Pasal 13 ayat (1) poin b berbunyi: saat penerimaan pembayaran dalam hal penerimaan pembayaran terjadi sebelum penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau sebelum penyerahan Jasa Kena Pajak;

Pasal 13 ayat (1) poin c berbunyi: saat penerimaan pembayaran termin dalam hal penyerahan sebagian tahap pekerjaan; atau

Pasal 13 ayat (1) poin d berbunyi: saat lain yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengusaha Kena Pajak dapat membuat 1 (satu) Faktur Pajak meliputi selurrrh penyerahan yang dilakukan kepada pembeli Barang Kena Pajak atau penerima Jasa Kena Pajak yang sama selama 1 (satu) bulan kalender. (2a) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (21 harus dibuat paling lama pada akhir bulan penyerahan.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Dihapus...

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: (41 (s)FRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Dihapus. Dihapus. Dalam Faktur Pajak harus dicantumkan keterangan tentang penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak yang paling sedikit memuat:

Pasal 13 ayat (3) poin a berbunyi: nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak yang menyerahkan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak;

Pasal 13 ayat (3) poin b berbunyi: identitas pembeli Barang Kena Pajak atau penerima Jasa Kena Pajak yang meliputi: 1. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak atau nomor induk kependudukan atau nomor paspor bagi subjek pajak luar negeri orang pribadi; atau 2. nama dan alamat, dalam hal pembeli Barang Kena Pajak atau penerima Jasa Kena Pajak merupakan subjek pajak luar negeri badan atau bukan merupakan subjek pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 Undang-Undang tentang Pajak Penghasilan;

Pasal 13 ayat (3) poin c berbunyi: jenis barang atau jasa, jumlah Harga Jual atau Penggantian, dan potongan harga;

Pasal 13 ayat (3) poin d berbunyi: Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut;

Pasal 13 ayat (3) poin e berbunyi: Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang dipungut;

Pasal 13 ayat (3) poin f berbunyi: kode, nomor seri, dan tanggal pembuatan Faktur Pajak; dan

Pasal 13 ayat (3) poin g berbunyi: nama dan tanda tangan yang berhak menandatangani Faktur Pajak. A(5a) Pengusaha. . . PRESIDEN BUK INDONESIA (5a) Pengusaha Kena Pajak pedagang eceran dapat membuat Faktur Pajak tanpa mencantumkan keterangan mengenai identitas pembeli serta nama dan tanda tangan penjual dalam hal melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak kepada pembeli dengan karakteristik konsumen akhir yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 13 ayat (6) berbunyi: Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkandokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak. (71 Dihapus.

Pasal 13 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembuatan Faktur Pajak dan tata cara pembetulan atau penggantian Faktur Pajak diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 13 ayat (9) berbunyi: Faktur Pajak harus memenuhi persyaratan formal dan material. Pasal 1 13 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan ( 49, Tambahan 3262)' sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2O2l tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2l Nomor 246, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Menteri Keuangan menentukan tanggal jatuh tempo pembayaran dan penyetoran pajak yang terutang untuk suatu saat atau Masa Pajak bagi masing-masing jenis pajak paling lama 15 (lima belas) hari setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak.

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Kekurangan pembayaran pajak yang terutang berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan harus dibayar lunas sebelum Surat Pemberitahuan Pajak Penghasilan disampaikan. (2a) Pembayaran. . .I ,642 A PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA (2a) Pembayaran atau penyetoran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang dilakukan setelah tanggal jatuh tempo pembayaran atau penyetoran pajak, dikenai sanksi administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan yang dihitung sejak berakhirnya tanggal jatuh tempo pembayaran sampai dengan tanggal pembayaran, dan dikenakan paling lama 24ldua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan. (2b) Atas pembayaran atau penyetoran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yangdilakukan setelah tanggal jatuh tempo penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan, dikenai sanksi administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan yang dihitung sejak berakhirnya bataswaktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan sampai dengan tanggal pembayaran, dan dikenakan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan. (2c) Tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2a) dan ayat (2b) dihitung berdasarkan suku bunga acuan ditambah 5% (lima persen) dan dibagi 12 (dua belas) yang berlaku pada tanggal dimulainya penghitungan sanksi.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, serta Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding,serta Putusan Peninjauan Kembali, yang menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah, harus dilunasi dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal diterbitkan. (3a) Bagi. . . PRESIDEN REPUEUK INDONES]A (3a) Bagi Wajib Pajak usaha kecil dan Wajib Pajak didaerah tertentu, jangka waktu pelunasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diperpanjang paling lama menjadi 2 (dua) bulanyang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Direktur Jenderal Pajak atas permohonan Wajib Pajak dapat memberikan persetujuan untuk mengangsur atau menunda pembayaran pajak termasuk kekurangan pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (21 yang pelaksanaannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 2. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Atas permohonan Wajib Pajak, kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Pasal l7B, Pasal 17C, atau Pasal 17D dikembalikan dengan ketentuan bahwa apabila ternyata Wajib Pajak mempunyai utang pajak, langsung diperhitungkan untuk melunasi terlebih dahulu utang pajak tersebut. (1a) Kelebihan pembayaran pajak sebagai akibat adanya Surat Keputusan Keberatan, SuratKeputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, dan Putusan Banding atau Putusan Peninjauan Kembali, serta Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga dikembalikan kepada Wajib Pajak dengan ketentuan jika ternyata Wajib Pajak mempunyai utang pajak langsung diperhitungkanuntuk melunasi terlebih dahulu utang pajak tersebut.

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Pengembalian PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Pengembalian kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a) dilakukan paling lama 1 (satu) bulan sejak permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak diterima sehubungan dengan diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1), atau sejak diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Irbih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) dan Pasal l7B, atau sejak diterbitkannya Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal l7C atau Pasal 17D, atau sejak diterbitkannya SuratKeputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan PenguranganSanksi Administrasi, Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak atau Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga, atau sejak diterimanya Putusan Banding atau Putusan Peninjauan Kembali yang menyebabkan kelebihan pembayaran pajak.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Apabila pengembalian kelebihan pembayaran pajak dilakukan setelah jangka waktu 1 (satu) bulan, Pemerintah memberikan imbalan bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan olehMenteri Keuangan atas keterlambatan pengembalian kelebihan pembayaran pajak dihitung sejak batas waktu penerbitan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak berakhir sampai dengan saat dilakukan pengembalian kelebihan dan diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan, serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan. (3a) Tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihitung berdasarkan suku bunga acuan dibagi 12 (dua belas) yang berlaku pada tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Tata... 3 4REPUBLIK INDONESIA (41 Tata cara penghitungan dan pengembalian kelebihan pembayaran pajak diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Pasal 13A dihapus. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dalamjangka waktu 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak apabila ditemukan data baru yang mengakibatkan penambahan jumlah pajak yang terutang setelah dilakukan tindakan pemeriksaan dalam rangka penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan. (21 Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan ditambah dengan sanksi administratif berupa kenaikan sebesar IOOVI (seratus persen) dari jumlah kekurangan pajak tersebut.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Kenaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tidak dikenakan apabila Surat Ketetapan PajakKurang Bayar Tambahan itu diterbitkan berdasarkan keterangan tertulis dari Wajib Pajak atas kehendak sendiri, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum mulai melakukan tindakan pemeriksaan dalam rangka penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan.

Pasal 15 ayat (4) berbunyi: (s)Dihapus. Tata cara penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Ketentuan Pasal 17B diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:5 Pasall7B... PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA Pasal 17E}

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan atas permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak, selain permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak dari Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal L7C dan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal l7D, harus menerbitkan surat ketetapan pajak paling lama 12 (dua belas) bulan sejak surat permohonan diterima secara lengkap. (1a) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap Wajib Pajak yang sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan tindak pidana di bidang perpajakan yzrng ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Apabila setelah melampaui jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Direktur Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak dianggap dikabulkan dan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar harus diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu tersebut berakhir.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Apabila Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar terlambat diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat (21, kepada Wajib Pajak diberikan imbalan bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan dihitung sejak berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (21sampai dengan saat diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.

Pasal 15 ayat (4) berbunyi: Apabila pemeriksaan bukti permulaan tindakpidana di bidang perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1a): tidak dilanjutkan dengan penyidikan; dilanjutkan dengan penyidikan, tetapi tidak dilanjutkan dengan penuntutan tindak pidana di bidang perpajakan; ataua.

Pasal 15 ayat (4) poin b berbunyi: .dilanjutkan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 15 ayat (4) poin c berbunyi: dilanjutkan dengan penyidikan danpenuntutan tindak pidana di bidang perpajakan, tetapi diputus bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, dan dalam hal kepada Wajib Pajak diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, kepada Wajib Pajak diberikan imbalan bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan dihitung sejak berakhirnya jangka waktu 12 (dua belas) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan saat diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.

Pasal 15 ayat (5) berbunyi: Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (a) tidak diberikan dalam hal pemeriksaan bukti permulaan tindak pidana di bidang perpajakan:

Pasal 15 ayat (5) poin a berbunyi: tidak dilanjutkan dengan penyidikan karenaWajib Pajak dengan kemauan sendirimengungkapkan ketidakbenaran perbuatannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3); atau

Pasal 15 ayat (5) poin b berbunyi: dilanjutkan dengan penyidikan, tetapi tidak dilanjutkan dengan penuntutan tindak pidanadi bidang perpajakan karena dilakukan penghentian penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44B.

Pasal 15 ayat (6) berbunyi: Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: dan ayat (4) diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan, serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan. (71 Tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (41 dihitung berdasarkan suku bunga acuan dibagi 12 (dua belas) yang berlaku pada tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga. 6. Ketentuan . REPUBL|K INDONESIA 6. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Apabila Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,serta Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding atau Putusan Peninjauan Kembali, yang menyebabkanjumlah pajak yang masih harus dibayar bertambah, pada saatjatuh tempo pelunasan tidak atau kurang dibayar, atas jumlah pajak yang tidakatau kurang dibayar itu dikenai sanksi administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuanganuntuk seluruh masa, yang dihitung sejak berakhirnya tanggal jatuh tempo sampai dengan tanggal pembayaran atau tanggal diterbitkannya Surat Tagihan Pajak, dan dikenakan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Dalam hal Wajib Pajak diperbolehkan mengangsur atau menunda pembayaran pajak juga dikenai sanksi administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan dari jumlah pajak yang masih harus dibayar dan dikenakan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Wajib Pajak diperbolehkan menunda penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan dan ternyata penghitungan sementara pajak yang terrrtang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3

Pasal 19 ayat (5) berbunyi: kurang dari jumlah pajak yang sebenarnya terutang atas kekurangan pembayaran pajak tersebut, Wajib Pajak dikenai sanksi administratif berupa bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan yang dihitung sejak berakhirnya batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) huruf b dan huruf c sampai dengan tanggal dibayarnya kekurangan pembayaran tersebut dan dikenakan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.

Pasal 19 ayat (4) berbunyi: Tarif... FRESIDEN REPUBLIK TNDONESTA (41 Tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, dan ayat (3) dihitung berdasarkan suku bunga acuan dibagi 12 (dua belas) yang berlaku pada tanggal dimulainya penghitungan sanksi. 7. Pasal 27A dihapus. 8. Di antara Pasal 27A dan Pasal 28 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 278 sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 278 ayat (1) berbunyi: Wajib Pajak diberikan imbalan bunga dalam hal pengajuan keberatan, permohonan banding, atau permohonan peninjauan kembali yang dikabulkan sebagian atau seluruhnya sehingga menyebabkan kelebihan pembayaran pajak. (21 Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 278 ayat (1) berbunyi: diberikan terhadap kelebihan pembayaran pajak paling banyak sebesar jumlah lebih bayar yang disetujui Wajib Pajak dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan atas Surat Pemberitahuanyang menyatakan lebih bayar yang telah diterbitkan:

Pasal 278 ayat (1) poin a berbunyi: Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;

Pasal 278 ayat (1) poin b berbunyi: Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;

Pasal 278 ayat (1) poin c berbunyi: Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar; atau

Pasal 278 ayat (1) poin d berbunyi: Surat Ketetapan Pajak Nihil.

Pasal 278 ayat (3) berbunyi: Wajib Pajak diberikan imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam hal permohonan pembetulan, permohonan pengurangan atau pembatalan surat ketetapan pajak, atau permohonan pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak yang dikabulkan sebagian atau seluruhnya sehingga menyebabkan kelebihan pembayaran pajak.

Pasal 278 ayat (4) berbunyi: Imbalan . PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA -64t- (41 Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 278 ayat (1) berbunyi: dan ayat (3) diberikan:

Pasal 278 ayat (1) poin a berbunyi: berdasarkan tarif bunga per bulan yangditetapkan oleh Menteri Keuangan berdasarkan suku bunga acuan dibagi 12 (dua belas); dan

Pasal 278 ayat (1) poin b berbunyi: diberikan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan, serta bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.

Pasal 278 ayat (5) berbunyi: Tarif bunga per bulan sebagaimana dimaksud padaayat (41 yang digunakan sebagai dasar penghitungan imbalan bunga adalah tarif bunga per bulan yang berlaku pada tanggal dimulainya penghitungan imbalan bunga.

Pasal 278 ayat (6) berbunyi: Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dihitung sejak tanggal penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, atau Surat Ketetapan Pajak Nihil sampai dengan tanggal diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali. (71 Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 278 ayat (3) berbunyi: dihitung:

Pasal 278 ayat (3) poin a berbunyi: sejak tanggal pembayaran Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat KetetapanPajak Kurang Bayar Tambahan sampaidengan tanggal diterbitkannya Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, atau Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak;

Pasal 278 ayat (3) poin b berbunyi: sejak tanggal penerbitan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Nihil sampai dengan tanggal diterbitkannyaSurat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, atau Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak; atau

Pasal 278 ayat (3) poin c berbunyi: sejak. . . A 9FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 278 ayat (3) poin c berbunyi: sejak tanggal pembayaran Surat Tagihan Pajak sampai dengan tanggal diterbitkannyaSurat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, atau Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak.

Pasal 278 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian imbalan bunga diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 berbunyi: Setiap orang yang karena kealpaannya: a. tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan; atau b. menyampaikan Surat Pemberitahuan, tetapi isinya tidak benar atau tidak lengkap, atau melampirkan keterangan yang isinya tidak benar, sehingga dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan negara dipidana denda paling sedikit 1 (satu) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar dan paling banyak 2 (dua) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar, atau dipidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 1 (satu) tahun.

Pasal 114 berbunyi: Ketentuan mengenai pajak daerah dan retribusi daerah dalam rangka penciptaan lapangan kerja sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah. Bagian Kedelapan Impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman Pasal 115. . . 1 Pasal 1 15 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2016 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya lkan, dan Petambak Garam ( 68, Tambahan 5870) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Pelindungan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam adalah segala upaya untuk membantu Nelayan, Pembudi Daya Ikan, danPetambak Garam dalam menghadapi permasalahan kesulitan melakukan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman. 2. Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam adalah segala upaya untuk meningkatkan kemampuan Nelayan, PembudiDaya Ikan, dan Petambak Garam untuk melaksanakan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman secara lebih baik. 3. Nelayan adalah Setiap Orang yang mata pencahariannya melakukan Penangkapan Ikan. 4. Nelayan Kecil adalah orang yang mata pencahariannya melakukan penangkapan ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari, baik yang menggunakan kapal penangkap Ikan maupun yang tidak menggunakan kapal penangkap Ikan. 5. Nelayan Tradisional adalah Nelayan yang melakukan Penangkapan lkan di perairan yang merupakan hak Perikanan tradisional yang telah dimanfaatkan secara tururn-temurun sesuai dengan budaya dan kearifan lokal. 6.Nelayan... PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 6. Nelayan Buruh adalah Nelayan yang menyediakan tenaganya yang turut serta dalam usaha Penangkapan Ikan. 7. Nelayan Pemilik adalah Nelayan yang memiliki kapal penangkap Ikan yang digunakan dalam usaha Penangkapan Ikan dan secara aktif melakukan Penangkapan lkan. 8. Penangkapan lkan adalah kegiatan untuk memperoleh Ikan di perairan yang tidak dalam keadaan dibudidayakan dengan alat dan cara yang mengedepankan asas keberlanjutan dan kelestarian termasuk kegiatan yang menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan, menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya. 9. Pembudi Daya Ikan adalah Setiap Orang yang mata pencahariannya melakukan Pembudidayaan Ikan air tawar, Ikan air payau, dan Ikan air laut. 10. Pembudi Daya lkan Kecil adalah Pembudi Daya Ikan yang melakukan Pembudidayaan Ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. 1 1. Penggarap Lahan Budi Daya adalah Pembudi DayaIkan yang menyediakan tenaganya dalam Pembudidayaan Ikan. 12. Pemilik Lahan Budi Daya adalah Pembudi Daya Ikan yang memiliki hak atau izin atas lahan dan secara aktif melakukan kegiatan Pembudidayaan Ikan. 13. Pembudidayaan Ikan adalah kegiatan untukmemelihara, membesarkan, dan/atau membiakkan Ikan serta memanen hasilnya dalam lingkungan yang terkontrol, termasuk kegiatanyang menggunakan kapal untuk memuat,mengangkut, menyimpan, mendinginkan,menangani, mengolah, danf atau mengawetkannya. L4. Petambak Garam adalah Setiap Orang yang melakukan kegiatan Usaha Pergaraman. 15. Petambak Garam Kecil adalah Petambak Garam yang melakukan Usaha Pergaraman pada lahannya sendiri dengan luas lahan paling luas 5 (lima) hektare dan perebus Garam. 16. Penggarap. . . REPUELIK INDONESIA 16. Penggarap Tambak Garam adalah Petambak Garam yang menyediakan tenaganya dalam Usaha Pergaraman. 17. Pemilik Tambak Garam adalah Petambak Garam yang memiliki hak atas lahan yang digunakan untuk produksi Garam dan secara aktif melakukan Usaha Pergaraman. 18. Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di dalam lingkungan perairan. L9. Garam adalah senyawa kimia yang komponen utamanya berupa natrium klorida dan dapat mengandung unsur lain, seperti magnesium, kalsium, besi, dan kalium dengan bahan tambahan atau tanpa bahan tambahan iodium. 20. Perikanan adalah semua kegiatan yangberhubungan dengan pengelolaan danpemanfaatan sumber daya Ikan dan lingkungannya mulai dari praproduksi, produksi, pascaproduksi, dan pengolahan sampai dengan pemasaran yang dilaksanakan dalam suatu sistem bisnis Perikanan. 21. Pergaraman adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan praproduksi, produksi, pascaproduksi, pengolahan, dan pemasar€rn Garam. 22. Usaha Perikanan adalah kegiatan yang dilaksanakan dengan sistem bisnis Perikanan yang meliputi praproduksi, produksi, pascaproduksi, pengolahan, dan pemasaran. 23. Usaha Pergaraman adalah kegiatan yang dilaksanakan dengan sistem bisnis Pergaramanyang meliputi praproduksi, produksi, pascaproduksi, pengolahan, dan pemasaran. 24. Komoditas Perikanan adalah hasil dari Usaha Perikanan yang dapat diperdagangkan, disimpan, dan/ atau dipertukarkan. 25. Komoditas Pergaraman adalah hasil dari Usaha Pergaraman yang dapat diperdagangkan, disimpan, dan f atau dipertukarkan. 26. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbentuk badan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 2T.Pelaltt. . . PRESIDEN REPUEUK TNDONESIA 27. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau korporasi yang melakukan usaha prasarana dan/atau sarana produksi Perikanan, prasarana dan/atau sarana produksi Garam, pengolahan, dan pemasaran hasil Perikanan, serta produksi Garam yang berkedudukan di wilayah hukum Republik Indonesia. 28. Kelembagaan adalah lembaga yang ditumbuhkembangkan dari, oleh, dan untuk Nelayan, Pembudi Daya Ikan, atau Petambak Garam atau berdasarkan budaya dan kearifan lokal. 29. Asuransi Perikanan adalah perjanjian antara Nelayan atau Pembudi Daya Ikan dan pihak perusahaan asuransi untuk mengikatkan diri dalam pertanggungan risiko Penangkapan Ikan atau Pembudidayaan Ikan. 30. Asuransi Pergaraman adalah perjanjian antara Petambak Garam dan pihak perusahaan asuransiuntuk mengikatkan diri dalam pertanggungan risiko Usaha Pergaraman. 31. Penjaminan adalah kegiatan pemberian jaminan oleh perusahaan penjaminan atas pemenuhan kewajiban finansial Nelayan, Pembudi Daya Ikan,dan Petambak Garam kepada perusahaan pembiayaan dan bank. 32. Pemerintah Pusat adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 33. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 34. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kelautan dan Perikanan. 2Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 37... 3REPUBUK TNDONESIA

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat mengendalikan impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman.

Pasal 37 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang dilarang mengimpor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman yang tidak sesuai dengan tempat pemasukan, jenis, waktu pemasukan, danfatau standar mutu wajib yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai tempat pemasukan, jenis, waktu pemasukan, dan/atau standar mutu wajib sebagaimana dimaksud pada

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: diatur dengan Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 38A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 38A

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Setiap Orang yang melakukan impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman yang tidak sesuai dengan tempat pemasukan, jenis, waktu pemasukan, danfatau standar mutu wajib yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 dikenai sanksi administratif berupa:

Pasal 38 ayat (1) poin a berbunyi: penghentiansementarakegiatan;

Pasal 38 ayat (1) poin b berbunyi: pembekuan Perizinan Berusaha;

Pasal 38 ayat (1) poin c berbunyi: denda administratif;4 . paksaan. . . 5REPUBUK INDONESIA

Pasal 38 ayat (1) poin d berbunyi: paksaan Pemerintah Pusat; dan/atau

Pasal 38 ayat (1) poin e berbunyi: pencabutanPerizinan Berusaha.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 74 berbunyi: Setiap Orang yang melakukan impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman yang tidak sesuai dengan tempat pemasukan, jenis, waktu pemasukan, dan/atau standar mutu wajib yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 yang mengakibatkan timbulnya korban/kerusakanterhadap kesehatan, keselamatan, dan/atau lingkungan hidup dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana dendapaling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). Bagian Kesembilan Wajib Daftar Perr.rsahaan Pasal 1 16 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1982 tentang Wajib Daftar Perusahaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982 Nomor 7, Indonesia Nomor 32141, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. Bagian Kesepuluh Badan Usaha Milik Desa Pasal ll7 ... 1PRESIDEN REPUBUK INDONESTA Pasal 1 17 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2Ol4 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistempemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 2. Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraa.nurusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 3. Pemerintah Desa adalah Kepala Desa atau yang disebut dengan nama lain yang dibantu perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Desa. 4. Badan Permusyawaratan Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk Desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan. secara demokratis. 5.Musyawarah... PRESIDEN NEPUBUK INDONESIA 5. Musyawarah Desa atau yang disebut dengan namalain adalah musyawarah antara Badan Permusyawaratan Desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh Badan Permusyawaratan Desa untuk menyepakati hal yang bersifat strategis. 6. Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnya disebut BUM Desa adalah badan hukum yang didirikan oleh Desa dan/atau bersama Desa-Desa gunamengelola usaha, memanfaatkan aset, mengembangkan investasi dan produktivitas, menyediakan jasa pelayanan, dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar- besarnya kesejahteraan masyarakat Desa. 7. Peraturan Desa adalah peraturan perundang- undangan yang ditetapkan oleh kepala desa setelahdibahas dan disepakati bersama Badan Permusyawaratan Desa. 8. Pembangunan Desa adalah upaya peningkatan kualitas hidup dan kehidupan untuk sebesar- besarnya kesejahteraan masyarakat Desa. 9. Kawasan Perdesaan adalah kawasan yang mempunyai kegiatan utama pertanian, termasuk pengelolaan sumber daya alam dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perdesaan, pelayanan jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 10. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa. 11. Aset Desa adalah barang milik Desa yang berasal dari kekayaan asli Desa, dibeli atau diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa atau perolehan hak lainnya yang sah. 12. Pemberdayaan 2PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA L2. Pemberdayaan Masyarakat Desa adalah upaya mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan pengetahlran,sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran, serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat Desa. 13. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 14. Pemerintahan Daerah adalah Pemerintah Daerahdan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 15. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara .Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 16. Menteri adalah menteri yang menangani Desa. Ketentuan Pasal 87 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 87 ayat (1) berbunyi: Desa dapat mendirikan BUM Desa. (21 BUM Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola dengan semangat kekeluargaan dan kegotongroyongan.

Pasal 87 ayat (3) berbunyi: BUM Desa dapat menjalankan usaha di bidang ekonomi dan/atau pelayanan umum sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 87 ayat (4) berbunyi: BUM... A Bagian Kesebelas Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat (41 BUM Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat membentuk unit usaha berbadan hukum sesuai dengan kebutuhan dan tujuan.

Pasal 87 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai BUM Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat(3), dan ayat (41 diatur dengan Peraturan Pemerintah. Pasal 1 18 Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33, Nomor 3817) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Dalam waktu 30 (tiga puluh) hari sejak Pelaku Usaha menerima pemberitahuan putusan Komisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (41, Pelaku Usaha wajib melaksanakan putusan tersebut dan menyampaikan laporan pelaksanaannya kepada Komisi. (21 Pelaku Usaha dapat mengajukan keberatan kepada Pengadilan Niaga selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari setelah menerima pemberitahuan putusan tersebut.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Pelaku Usaha yang tidak mengajukan keberatan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (21dianggap menerima putusan Komisi.1 (a) Apabila... 2FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA (41 Apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) tidak dijalankan oleh Pelaku Usaha, Komisi menyerahkan putusan tersebut kepada penyidik untuk dilakukan penyidikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan yang berlaku.(5) Putusan Komisi sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 44 ayat (4) berbunyi: merupakan bukti permulaan yang cukup bagi penyidik untuk melakukan penyidikan. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 45(1) Pengadilan Niaga harrrs memeriksa keberatan Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) dalam waktu 14 (empat belas) hari sejak diterimanya keberatan tersebut.(2) Pihak yang keberatan terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: dalam waktu 14 (empat belas) hari dapat mengajukan kasasi kepada Mahkamah Agung Republik Indonesia.(3) Ketentuan mengenai tata cara pemeriksaan di Pengadilan Niaga dan Mahkamah Agung Republik Indonesia dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 46(1) Apabila tidak terdapat keberatan, putusan Komisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3), telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap. (21 Putusan Komisi sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dimintakan penetapan eksekusi kepada Pengadilan Niaga. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 47(1) Komisi berwenang menjatuhkan sanksi berupa tindakan administratif terhadap Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan Undang-Undang ini. (21 Tindakan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:

Pasal 44 ayat (1) poin a berbunyi: penetapan. . .3 4 5PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 44 ayat (1) poin a berbunyi: penetapan pembatalan perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 15, dan Pasal 16;

Pasal 44 ayat (1) poin b berbunyi: perintah kepada Pelaku Usaha untuk menghentikan integrasi vertikal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14;

Pasal 44 ayat (1) poin c berbunyi: perintah kepada Pelaku Usaha untuk menghentikan kegiatan yang terbuktimenimbulkan praktik monopoli, menyebabkan Persaingan Usaha Tidak Sehat,dan/atau merugikan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, Pasal 18, Pasal 19, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22, Pasal 23, Pasal 24,Pasal26, danPasal2T;

Pasal 44 ayat (1) poin d berbunyi: perintah kepada Pelaku Usaha untuk menghentikan penyalahgunaan Posisi Dominan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25;

Pasal 44 ayat (1) poin e berbunyi: penetapan pembatalan atas penggabungan atau peleburan badan usaha dan pengambilalihan saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28;

Pasal 44 ayat (1) poin f berbunyi: penetapan pembayaran ganti rugi; dan/atau

Pasal 44 ayat (1) poin g berbunyi: pengenaan denda paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria, jenis, besaran denda, dan tata cara pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal48... PRESIDEN REPUEUK INDONESTA

Pasal 48 berbunyi: Pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 4l Undang- Undang ini dipidana dengan pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) atau pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun sebagai pengganti pidana denda. 6. Pasal 49 dihapus.

BAB VII: DUKUNGAN RISET DAN INOVASI

Pasal 48 poin a berbunyi: Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO3 Nomor 7O, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 42971; dan

Pasal 48 poin b berbunyi: Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2Ol9 tentang Sistem Nasional Ilmu Pengetahuan Dan Teknologi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 148, Tambahan 6s74l'.

Pasal 120 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2OO3 tentang Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO3 Nomor 70, Tambahan 42971 diubah sebagai berikut: 1. Ketentuan 1PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Ketentuan judul BAB V diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

BAB V: KEWAJIBAN PELAYANAN UMUM, RISET, DAN INOVASI

Pasal 66 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dapat memberikan penugasan khusus kepada BUMN untuk menyelenggarakan fungsi kemanfaatan umum serta riset dan inovasi nasional.

Pasal 66 ayat (2) berbunyi: Penugasan khusus kepada BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan tetap memperhatikan maksud dan tujuan, kegiatanusaha BUMN, serta mempertimbangkan kemampuan BUMN.

Pasal 66 ayat (3) berbunyi: Rencana penugasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikaji bersama antara BUMN yang bersangkutan dengan Pemerintah Pusat. (41 Apabila penugasan tersebut secara finansial tidak fisibel, Pemerintah Pusat harus memberikan kompensasi atas semua biaya yang telah dikeluarkan oleh BUMN tersebut, termasuk marginyang diharapkan sepanjang dalam tingkat kewajaran sesuai dengan penugasan yang diberikan.

Pasal 66 ayat (5) berbunyi: Penugasan kepada BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus terlebih dahulu mendapatkan persetujuan RUPS atau Menteri.

Pasal 66 ayat (6) berbunyi: BUMN dalam melaksanakan penugasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bekerja sama dengan:

Pasal 66 ayat (6) poin a berbunyi: badan. . . PRESIDEN REPUELTK INDONESTA

Pasal 66 ayat (6) poin a berbunyi: badan usaha milik swasta;

Pasal 66 ayat (6) poin b berbunyi: badan usaha milik daerah;

Pasal 66 ayat (6) poin c berbunyi: koperasi;

Pasal 66 ayat (6) poin d berbunyi: BUMN;

Pasal 66 ayat (6) poin e berbunyi: lembaga penelitian dan pengembangan;

Pasal 66 ayat (6) poin f berbunyi: lembaga pengkajian dan penerapan; dan/atau

Pasal 66 ayat (6) poin g berbunyi: perguruan tinggi.

Pasal 121 berbunyi: Ketentuan Pasal 48 dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2Ol9 tentang Sistem Nasional Ilmu Pengetahuan dan Teknologi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 148, Nomor 63741 diubah sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Untuk menjalankan Penelitian, Pengembangan, Pengkajian, dan Penerapan, serta Invensi dan Inovasi yang terintegrasi dibentuk badan riset dan inovasi nasional. (21 Untuk menjalankan Penelitian, Pengembangan, Pengkajian, dan Penerapan, serta Invensi dan Inovasiyang terintegrasi di daerah, Pemerintah Daerah membentuk badan.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai badan riset dan inovasi nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden.

BAB VIII: PENGADAAN TANAH

Bagian Kesatu

Pasal 122 berbunyi: Dalam rangka memberikan kemudahan dan kelancaran dalam pengadaan tanah untuk kepentingan penciptaan kerja, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2Ol2 tentang Pengadaan Tanah bagi Pembangunan untuk Kepentingan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol2 Nomor 22,Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5280); dan b. Undang-Undang Nomor 4l Tahun 2OO9 tentang Perlindungan La}:an Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor I49, Indonesia Nomor 5068). Bagian Kedua Pengadaan Tanah bagi Pembangunan Untuk Kepentingan Umum

Pasal 123 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2Ol2 tentang Pengadaan Tanah bagi Pembangunan untuk Kepentingan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OI2 Nomor 22, Republik Indonesia Nomor 5280) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Pihak yang Berhak dan pihak yang menguasai Objek Pengadaan Tanah untuk Kepentingan Umum wajib mematuhi ketentuan dalam Undang- Undang ini.1

Pasal 8 ayat (2) berbunyi: Dalam... 2PRESIDEN REPUBUK INDONESTA (21 Dalam hal rencana Pengadaan Tanah, terdapat Objek Pengadaan Tanah yang masuk dalam kawasan hutan, tanah kas desa, tanah wakaf, tanah ulayat/tanah adat, dan/atau tanah aset Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah, penyelesaian status tanahnya harr.rs dilakukan sampai dengan penetapan lokasi.

Pasal 8 ayat (3) berbunyi: Penyelesaian perubahan kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dilakukan melalui mekanisme pelepasan kawasan hutan atau pinjam pakai kawasan hutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan. (41 Perubahan Objek Pengadaan Tanah yang masuk dalam kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 khususnya untuk proyek prioritas Pemerintah Pusat dilakukan melalui mekanisme:

Pasal 8 ayat (3) poin a berbunyi: pelepasan kawasan hutan dalam hal Pengadaan Tanah dilakukan oleh Instansi; atau

Pasal 8 ayat (3) poin b berbunyi: pelepasan kawasan hutan atau pinjam pakai kawasan hutan dalam hal Pengadaan Tanah dilakukan oleh swasta. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 berbunyi: Tanah untuk Kepentingan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) digunakan untuk pembangunan: a. pertahanan dan keamanan nasional; b. jalan umum, jalan tol, terowongan, jalur kereta api, stasiun kereta api, dan fasilitas operasi kereta api; c. waduk, bendungan, bendurg, irigasi, saluran air dan sanitasi, dan bangunan pengairan lainnya; d. pelabuhan, bandar udara, dan terminal; .infrastruktur... REPUBLIK INDONESTA e. infrastruktur minyak, gas, dan panas bumi; f. pembangkit, transmisi, gardu, jaringan, dan/atau distribusi tenaga listrik; g. jaringan telekomunikasi dan informatika pemerintah; h. tempat pembuangan dan pengolahan sampah; i. rumah sakit Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah; j. fasilitas keselamatan umum; k. permakaman umum Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah; 1. fasilitas sosial, fasilitas umum, dan ruang terbuka hijau publik; m. cagar alam dan cagar budaya; n. kantor Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau Desa; o. penataan permukiman kumuh perkotaan dan/atau konsolidasi tanah serta perumahan untuk masyarakat berpenghasilan rendah dengan status sewa termasuk untuk pembangunan rumah umum dan rumah khusus; p. prasarana pendidikan atau sekolah Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah; q. prasarana olahraga Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah; r. pasar umum dan lapangan parkir umum; s. kawasan industri hulu dan hilir minyak dan gasyang diprakarsai dan/atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah; t. kawasan ekonomi khusus yang diprakarsai dan/atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah; u.kawasan... u. v w xPRESIDEN REPUELIK INDONESIA -66t- kawasan industri yang diprakarsai dan/atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah; kawasan pariwisata yang diprakarsai dan/atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah; kawasan ketahanan pangan yang diprakarsai dan/atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah; dan kawasan pengembangair teknologi yang diprakarsai dan/atau dikuasai oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah. 3Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Instansi yang memerlukan tanah membuat perencanaan Pengadaan Tanah untuk Kepentingan Umum dengan melibatkan yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertanahan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Perencanaan Pengadaan Tanah untuk Kepentingan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan atas Rencana Tata Ruang Wilayah dan prioritas pembangunan yang tercantum dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah, Rencana Strategis, dan/atau Rencana Kerja Pemerintah/ Instansi yang bersangkutan. A4. Ketentuan. . . 4REPUELIK INDONESTA Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Konsultasi Publik rencana pembangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) dilaksanakan untuk mendapatkan kesepakatan lokasi rencana pembangunan dari:

Pasal 19 ayat (1) poin a berbunyi: Pihak yang Berhak;

Pasal 19 ayat (1) poin b berbunyi: pengelola barang milik negaralbarang milik daerah; dan

Pasal 19 ayat (1) poin c berbunyi: pengguna barang milik negarafbarang milik daerah. (21 Konsultasi Publik sebagaimana dimaksud pada

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: dilakukan dengan melibatkan Pihak yang Berhak, pengelola barang milik negara/barangmilik daerah, pengguna barang milik negara/barang milik daerah, dan masyarakat yang terkena dampak serta dilaksanakan di tempat rencana pembangunan untuk Kepentingan Umum atau di tempat yang disepakati.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Pelibatan Pihak yang Berhak, pengelola barang milik negara/barang milik daerah, dan pengguna barang milik negaraf barang milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dapat dilakukan melalui perwakilan dengan surat kuasa dari dan oleh Pihak yang Berhak, pengelola barang milik negara/barang milik daerah, dan pengguna barang milik negaraf barang milik daerah atas lokasi rencana pembangunan. (41 Kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam bentuk berita acara kesepakatan.

Pasal 19 ayat (5) berbunyi: Atas dasar kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Instansi yang memerlukan tanah mengajukan permohonan penetapan lokasi kepada gubernur.

Pasal 19 ayat (6) berbunyi: Gubernur... 5FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 19 ayat (6) berbunyi: Gubernur menetapkan lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak diterimanya pengajuan permohonan penetapan oleh Instansi yang memerlukan tanah.

Pasal 19 ayat (7) berbunyi: Pihak yang Berhak, pengelola barang milik negara/barang milik daerah, dan pengguna barangmilik negaraf barang milik daerah yang tidak menghadiri Konsultasi Publik setelah diundang 3 (tiga) kali secara patut dianggap menyetujui rencana pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 19 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Konsultasi Publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Di antara Pasal 19 dan Pasal20 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 19A, Pasal 19B, dan Pasal 19C sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 19A

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka efisiensi dan efektivitas, Pengadaan Tanah untuk Kepentingan Umum yang luasnya tidak lebih dari 5 (lima) hektare dapat dilakukan langsung oleh Instansi yang memerlukan tanah dengan Pihak yang Berhak.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Pengadaan Tanah untuk Kepentingan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan sesuai dengan kesesuaian tata ruang wilayah. Pasal19B... PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA Pasal 19E} Dalam hal Pengadaan Tanah untuk Kepentingan Umum yang luasnya kurang dari 5 (lima) hektare dilakukan langsung antara Pihak yang Berhak dan Instansi yang memerlukan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal19A ayat (1), penetapan lokasi dilakukan oleh bupati/wali kota. Pasal 19C Setelah penetapan lokasi Pengadaan Tanah dilakukan, tidak diperlukan lagi persyaratan:

Pasal 19 ayat (2) poin a berbunyi: kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang;

Pasal 19 ayat (2) poin b berbunyi: pertimbangan teknis;

Pasal 19 ayat (2) poin c berbunyi: di luar kawasan hutan dan di luar kawasan pertambangan;

Pasal 19 ayat (2) poin d berbunyi: di luar kawasan gambut/sempadan pantai; dan

Pasal 19 ayat (2) poin e berbunyi: analisis mengenai dampak lingkungan hidup. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Penetapan lokasi pembangunan untuk Kepentingan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (6) atau Pasal 22 ayat (1) diberikan untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun dan dapat diperpanjang 1 (satu) kali untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Permohonan perpanjangan waktu penetapan lokasi disampaikan paling singkat 6 (enam) bulan sebelum masa berlaku penetapan lokasi berakhir. 7Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:6 28... 8PRESIDEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Inventarisasi dan identifikasi penguasaan, pemilikan, penggunaan, dan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) huruf a meliputi kegiatan:

Pasal 28 ayat (1) poin a berbunyi: pengukuran dan pemetaan bidang per bidang tanah; dan

Pasal 28 ayat (1) poin b berbunyi: pengumpulan data Pihak yang Berhak dan Objek Pengadaan Tanah. (21 Inventarisasi dan identifikasi penguasaan, pemilikan, penggunaan, dan pemanfaatan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari.

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Pengumpulan data Pihak yang Berhak dan Objek Pengadaan Tanah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: huruf b dapat dilakukan oleh penyurvei berlisensi. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Nilai Ganti Kerugian yang dinilai oleh Penilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 merupakan nilai pada saat pengumuman penetapan lokasi pembangunan untuk Kepentingan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26. (21 Besarnya nilai Ganti Kerugian berdasarkan hasil penilaian Penilai sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: disampaikan kepada Lembaga Pertanahan disertai dengan berita acara.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Besarnya nilai Ganti Kerugian berdasarkan hasil penilaian Penilai sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: bersifat final dan mengikat. (41 Besarnya nilai Ganti Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dijadikan dasar untuk menetapkan bentuk Ganti Kerugian.

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Musyawarah... IPRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Musyawarah penetapan bentuk Ganti Kerrrgian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan oleh ketua pelaksana Pengadaan Tanah bersama dengan Penilai dengan para Pihak yang Berhak. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Pemberian Ganti Kerugian dapat diberikan dalam bentuk:

Pasal 36 ayat (1) poin a berbunyi: uang;

Pasal 36 ayat (1) poin b berbunyi: tanah pengganti;

Pasal 36 ayat (1) poin c berbunyi: pemukiman kembali;

Pasal 36 ayat (1) poin d berbunyi: kepemilikan saham; atau

Pasal 36 ayat (1) poin e berbunyi: bentuk lain yang disetujui oleh kedua belah pihak. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian Ganti Kerugian dalam bentuk tanah pengganti, pemukiman kembali, kepemilikan saham, atau bentuk lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, diatur dalam Peraturan Pemerintah. 10. Penjelasan Pasal 40 diubah sebagaimana tercantum dalam Penjelasan. 11. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 42...

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Dalam hal Pihak yang Berhak menolak bentuk dan/atau besarnya Ganti Kerugian berdasarkan hasil musyawarah sebagaimana dimaksud dalamPasal 37, atau putusan pengadilan negeri/Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Ganti Kerugian dititipkan di pengadilan negeri setempat. (21 Penitipan Ganti Kerugian selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan juga terhadap:

Pasal 42 ayat (1) poin a berbunyi: Pihak yang Berhak menerima Ganti Kerugian tidak diketahui keberadaannya; atau

Pasal 42 ayat (1) poin b berbunyi: Objek Pengadaan Tanah yang akan diberikan Ganti Kerugian: 1. sedang menjadi objek perkara di pengadilan; 2. masihdipersengketakankepemilikannya; 3. diletakkan sita oleh pejabat yang berwenang; atau 4. menjadi jaminan di bank.

Pasal 42 ayat (3) berbunyi: Pengadilan negeri paling lama dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari wajib menerima penitipan Ganti Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: dan ayat (21. L2. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Pelepasan Objek Pengadaan Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal45 ayat (1) dan ayat(21tidak diberikan Ganti Kerugian, kecuali:

Pasal 46 ayat (1) poin a berbunyi: Objek Pengadaan Tanah yang dipergunakansesuai dengan tugas dan fungsi pemerintahan;

Pasal 46 ayat (1) poin b berbunyi: Objek Pengadaan Tanah yang dimiliki/dikuasai oleh badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah; dan/atau . Objek PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 46 ayat (1) poin c berbunyi: Objek Pengadaan Tanah kas desa.

Pasal 46 ayat (2) berbunyi: Ganti Kerugian atas Objek Pengadaan Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan dalam bentuk tanah dan/atau bangunan atau relokasi.

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Ganti Kerugian atas Objek Pengadaan Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat diberikan dalam bentuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36.

Pasal 46 ayat (4) berbunyi: Ganti Kerugian atas Objek Pengadaan Tanah kas desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat diberikan dalam bentuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36.

Pasal 46 ayat (5) berbunyi: Nilai Ganti Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (21, ayat (3), dan ayat (4) didasarkan atas hasil penilaian Ganti Kerugian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (21.

Pasal 46 ayat (6) berbunyi: Nilai Ganti Kerugian atas Objek Pengadaan Tanah berupa harta benda wakaf ditentukan sama dengan nilai hasil penilaian Penilai atas harta benda wakaf yang diganti. Bagian Ketiga Pelindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan

Pasal 124 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 4t Tahun 2OO9 tentang Perlindungan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 149, Indonesia Nomor 5068) diubah sebagai berikut: Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:1 44... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Lahan yang sudah ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan dilindungi dan dilarang dialihfungsikan. (21 Dalam hal untuk kepentingan umum dan/atau Proyek Strategis Nasional, Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: dapat dialihfungsikan dan dilaksanakan sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Pengalihfungsian Lahan yang sudah ditetapkan sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan untuk kepentingan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (21 hanya dapat dilakukan dengan syarat:

Pasal 44 ayat (3) poin a berbunyi: dilakukan kajian kelayakan strategis;

Pasal 44 ayat (3) poin b berbunyi: disusun rencana alih fungsi lahan;

Pasal 44 ayat (3) poin c berbunyi: dibebaskan kepemilikan haknya dari pemilik; dan

Pasal 44 ayat (3) poin d berbunyi: disediakan lahan pengganti terhadap Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan.

Pasal 44 ayat (4) berbunyi: Dalam hal terjadi bencana sehingga pengalihan fungsi lahan untuk infrastruktur tidak dapat ditunda, persyaratan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: huruf a dan huruf b tidak diberlakukan.

Pasal 44 ayat (5) berbunyi: Penyediaan Lahan pengganti terhadap LahanPertanian Pangan Berkelanjutan yang dialihfungsikan untuk infrastruktur akibat bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dilakukan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan setelah alih fungsi dilakukan.

Pasal 44 ayat (6) berbunyi: Pembebasan kepemilikan hak atas tanah yang dialihfungsikan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: huruf c dilakukan dengan pemberian ganti rugi sesuai dengan ketentuan peretturan perundang- undangan. 2.Ketentuan... PRESIDEN REPUBUK INDONESTA 2. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73 berbunyi: Setiap pejabat Pemerintah yang menerbitkan persetujuan pengalihfungsian Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rpl.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). Bagian Keempat Pertanahan Paragraf 1 Bank Tanah

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: (21Pasal 125 Pemerintah Pusat membentuk badan bank tanah. Badan bank tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan khusus yang mengelola tanah. Kekayaan badan bank tanah merupakan kekayaan negara yang dipisahkan. Badan bank tanah berfungsi melaksanakan perencanaan, perolehan, pengadaan, pengelolaan, pemanfaatan, dan pendistribusian tanah.(3) (41

Pasal 126 ayat (1) berbunyi: Badan bank tanah menjamin ketersediaan tanah dalam rangka ekonomi berkeadilan untuk:

Pasal 126 ayat (1) poin a berbunyi: kepentingan umum;

Pasal 126 ayat (1) poin b berbunyi: kepentingan sosial; . kepentingan. . . FRESIDEN REPUELIK TNDONESIA -67t-

Pasal 126 ayat (1) poin c berbunyi: kepentinganpembangunannasional;

Pasal 126 ayat (1) poin d berbunyi: pemerataan ekonomi;

Pasal 126 ayat (1) poin e berbunyi: konsolidasi lahan; dan

Pasal 126 ayat (1) poin f berbunyi: reforma agraria. (21 Ketersediaan tanah untuk reforma agraria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari tanah negara yang diperuntukkan badan bank tanah.

Pasal 127 berbunyi: Badan bank tanah dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bersifat transparan, akuntabel, dan nonprofit.

Pasal 128 berbunyi: Sumber kekayaan badan bank tanah dapat berasal dari: a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; b. pendapatan sendiri; c. penyertaan modal negara; dan d. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 129 ayat (1) berbunyi: Tanah yang dikelola badan bank tanah diberikan hak pengelolaan. (21 Hak atas tanah di atas hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberi hak guna usaha, hak guna bangunan, dan hak pakai.

Pasal 129 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu hak guna bangunan di atas hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan perpanjangan dan pembaruan hak apabila sudah digunakan dan/atau dimanfaatkan sesuai dengan tujuan pemberian haknya.

Pasal 129 ayat (4) berbunyi: Dalam... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 129 ayat (4) berbunyi: Dalam rangka mendukung investasi, pemegang hak pengelolaan badan bank tanah diberi kewenangan untuk:

Pasal 129 ayat (4) poin a berbunyi: melakukan penyusunan rencana induk;

Pasal 129 ayat (4) poin b berbunyi: membantu memberikan kemudahan Perizinarr Berusaha/ persetuj uan ;

Pasal 129 ayat (4) poin c berbunyi: melakukan pengadaan tanah; dan

Pasal 129 ayat (4) poin d berbunyi: menentukan tarif pelayanan.

Pasal 129 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat melakukan pengawasan dan pengendalian atas penggunaan danf atau pemanfaatan tanah di atas hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat l2l sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 130 berbunyi: Badan bank tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 terdiri atas: a. Komite; b. Dewan Pengawas; dan c. Badan Pelaksana.

Pasal 131 ayat (1) berbunyi: Komite sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 huruf a diketuai oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertanahan dan beranggotakan para menteri dan kepala yang terkait. (21 Ketua dan anggota Komite ditetapkan dengan Keputusan Presiden berdasarkan usulan dari menteriyang menyelenggarakan umsan pemerintahan di bidang pertanahan.

Pasal 132 ayat (1) berbunyi: Dewan Pengawas berjumlah paling banyak 7 (tujuh) orang terdiri atas 4 (empat) orang unsur profesional dan 3 (tiga) orang yang dipilih oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 132 ayat (2) berbunyi: Terhadap... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Terhadap calon unsur profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan proses seleksi oleh Pemerintah Pusat yang selanjutnya disampaikan ke Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia untuk dipilih dan disetujui.

Pasal 132 ayat (3) berbunyi: Calon unsur profesional yang diajukan ke Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat(21, paling sedikit berjumlah 2 (dua) kali jumlah yang dibutuhkan.

Pasal 132 ayat (1) berbunyi: (2t

Pasal 132 ayat (4) berbunyi: (3)Pasal 133 Badan Pelaksana terdiri atas Kepala dan Deputi. Jumlah Deputi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Ketua Komite. Kepala dan Deputi diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Komite. Pengangkatan dan pemberhentian Kepala dan Deputi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diusulkan oleh Dewan Pengawas.

Pasal 134 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Komite, Dewan Pengawas, dan Badan Pelaksana diatur dalam Peraturan Presiden.

Pasal 135 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan badan bank tanah diatur dalam Peraturan Pemerintah. Paragraf 2 Penguatan Hak Pengelolaan

Pasal 136 berbunyi: Hak pengelolaan merupakan hak menguasai dari negara yang kewenangan pelaksanaannya sebagian dilimpahkan kepada pemegang haknya. Pasal 137 ... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 137 ayat (1) berbunyi: Sebagian kewenangan hak menguasai dari negara berupa tanah dapat diberikan hak pengelolaan kepada:

Pasal 137 ayat (1) poin a berbunyi: instansi Pemerintah Pusat;

Pasal 137 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah;

Pasal 137 ayat (1) poin c berbunyi: badan bank tanah;

Pasal 137 ayat (1) poin d berbunyi: badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah;

Pasal 137 ayat (1) poin e berbunyi: badan hukum milik negaraldaerah; atau

Pasal 137 ayat (1) poin f berbunyi: badan hukum yang ditunjuk oleh Pemerintah Pusat. (21 Hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan kewenangan untuk:

Pasal 137 ayat (1) poin a berbunyi: men5rusun rencana peruntukan, penggunaan, dan pemanfaatan tanah sesuai dengan rencana tata ruang;

Pasal 137 ayat (1) poin b berbunyi: menggunakan dan memanfaatkan seluruh atau sebagian tanah hak pengelolaan untuk digunakan sendiri atau dikerjasamakan dengan pihak ketiga; dan

Pasal 137 ayat (1) poin c berbunyi: menentukan tarif dan menerima uang pemasukan/ganti rugi dan/atau uang wajib tahunan dari pihak ketiga sesuai dengan perjanjian.

Pasal 137 ayat (3) berbunyi: Pemberian hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan atas tanah negara dengan keputusan pemberian hak di atas tanah negara. (41 Hak pengelolaan dapat dilepaskan kepada pihak yang memenuhi syarat.

Pasal 138 ayat (1) berbunyi: Penyerahan pemanfaatan bagian tanah hak pengelolaan kepada pihak ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137 ayat (2) huruf b dilakukan dengan perjanjian pemanfaatan tanah.

Pasal 138 ayat (2) berbunyi: Di atas . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA (21 Di atas tanah hak pengelolaan yang pemanfaatannya diserahkan kepada pihak ketiga baik sebagian atau seluruhnya, dapat diberikan hak guna usaha, hak guna bangunan, dan/atau hak pakai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 138 ayat (3) berbunyi: Jangka waktu hak guna bangunan di atas hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan perpanjangan dan pembaruan hak apabila sudah digunakan dan/atau dimanfaatkan sesuai dengan tujuan pemberian haknya. 14) Pemerintah Pusat melakukan pengawasan dan pengendalian atas penggunaan danf atau pemanfaatan tanah di atas hak pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndang-undangan.

Pasal 138 ayat (5) berbunyi: Dalam hal hak atas tanah yang berada di atas hak pengelolaan telah berakhir, tanahnya kembali menjadi tanah hak pengelolaan.

Pasal 139 ayat (1) berbunyi: Dalam keadaan tertentu, Pemerintah Pusat dapat membatalkan dan/atau mencabut hak pengelolaan sebagian atau seluruhnya.

Pasal 139 ayat (2) berbunyi: Tata cara pembatalan hak pengelolaan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 140 ayat (1) berbunyi: Dalam hal bagian bidang tanah hak pengelolaan diberikan dengan hak milik, bagian bidang tanah hak pengelolaan tersebut hapus dengan sendirinya. (21 Hak milik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya diberikan untuk keperluan rumah umum dan keperluan transmigrasi. Pasall4l... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 141 berbunyi: Dalam rangka pengendalian pemanfaatan hak atas tanah di atas hak pengelolaan, dalam waktu tertentu, dilakukan evaluasi pemanfaatan hak atas tanah.

Pasal 142 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai hak pengelolaan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Paragraf 3 Satuan Rumah Susun untuk Orang Asing

Pasal 143 berbunyi: Hak milik atas satuan rumah susun merupakan hak kepemilikan atas satuan rumah susun yang bersifat perseorangan yang terpisah dengan hak bersama atas bagian bersama, benda bersama, dan tanah bersama.

Pasal 144 ayat (1) berbunyi: Hak milik atas satuan rumah susun dapat diberikan kepada:

Pasal 144 ayat (1) poin a berbunyi: warga negara Indonesia;

Pasal 144 ayat (1) poin b berbunyi: badan hukum Indonesia;

Pasal 144 ayat (1) poin c berbunyi: warga negara asing yang mempunyai izin sesuaidengan ketentuan peraturan perundang- undangan;

Pasal 144 ayat (1) poin d berbunyi: badan hukum asing yang mempunyai perwakilan di Indonesia; atau

Pasal 144 ayat (1) poin e berbunyi: perwakilan negara asing dan lembaga internasional yang berada atau mempunyai perwakilan di Indonesia. (21 Hak milik atas satuan rumah susun dapat beralih atau dialihkan dan dijaminkan.

Pasal 144 ayat (3) berbunyi: Hak... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 144 ayat (3) berbunyi: Hak milik atas satuan rumah susun dapat dijaminkan dengan dibebani hak tanggungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 145 ayat (1) berbunyi: Rumah susun dapat dibangun di atas tanah:

Pasal 145 ayat (1) poin a berbunyi: hak guna bangunan atau hak pakai di atas tanah negara; atau

Pasal 145 ayat (1) poin b berbunyi: hak guna bangunan atau hak pakai di atas tanah hak pengelolaan.

Pasal 145 ayat (2) berbunyi: Pemberian hak guna bangunan bagi rumah susun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat diberikan sekaligus dengan perpanjangan haknya setelah mendapat sertifikat laik fungsi.

Pasal 145 ayat (3) berbunyi: Pemberian hak guna bangunan bagi rumah susun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat diberikan perpanjangan dan pembaruan hak apabila sudah mendapat sertifikat laik fungsi. Paragraf 4 Pemberian Hak atas Tanah/Hak Pengelolaan pada Ruang Atas Tanah dan Ruang Bawah Tanah

Pasal 146 ayat (1) berbunyi: Tanah atau ruang yang terbentuk pada ruang atas tanah dan/atau rulang bawah tanah dan digunakan untuk kegiatan tertentu dapat diberikan hak guna bangunan, hak pakai, atau hak pengelolaan.

Pasal 146 ayat (2) berbunyi: Batas kepemilikan tanah pada ruang atas tanah oleh pemegang hak atas tanah diberikan sesuai dengan koelisien dasar bangunan, koefisien lantai bangunan, dan rencana tata ruang yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 146 ayat (3) berbunyi: Batas...

Pasal 146 ayat (3) berbunyi: Batas kepemilikan tanah pada ruang bawah tanah oleh pemegang hak atas tanah diberikan sesuai dengan batas kedalaman pemanfaatan yang diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 146 ayat (4) berbunyi: Penggunaan dan pemanfaatan tanah pada ruang atas tanah dan/atau rLlang bawah tanah oleh pemegang hak yang berbeda dapat diberikan hak guna bangunan, hak pakai, atau hak pengelolaan.

Pasal 146 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan tanah pada nrang atas tanah dan/atau ruang bawah tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Presiden.

Pasal 147 berbunyi: Tanda bukti hak atas tanah, hak milik atas satuan rumah susun, hak pengelolaan, dan hak tanggungan, termasuk akta peralihan dan pembebanan hak atas tanah serta dokumen lainnya yang berkaitan dengan tanah dapat berbentuk elektronik.

BAB IX: KAWASAN EKONOMI

Bagian Kesatu

Pasal 148 berbunyi: Untuk menciptakan pekerjaan dan mempermudah Pelaku Usaha dalam melakukan investasi, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah, menghapus, atau menetapkan pengaturan barrr beberapa ketentuan yang diatur dalam: a. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2OO9 tentang Kawasan Ekonomi Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 147, Tambahan . Undang-Undang PRESIDEN REPUEUK INDONESIA b. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2OOO tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2OOO tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOO Nomor 251, Republik Indonesia Nomor 4053) sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2OO7 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2OO7 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOT Nomor 130, Republik Indonesia Nomor 47751; dan c. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 252, Tambahan

Pasal 149 berbunyi: Kawasan ekonomi terdiri atas: a. kawasan ekonomi khusus; dan b. kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas. Bagian Kedua Kawasan Ekonomi Khusus

Pasal 150 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2OO9 tentang Kawasan Ekonomi Khusus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 147, Tambahan 5066) diubah menjadi sebagai berikut: 1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 . .. PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Kawasan Ekonomi Khusus yang selanjutnya disebut KEK adalah kawasan dengan batas tertentu dalam wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia yang ditetapkan untuk menyelenggarakan fungsi perekonomian dan memperoleh fasilitas tertentu. 2. Zona adalah area di dalam KEK dengan batas tertentu yang pemanfaatannya sesuai dengan peruntukannya. 3. Dewan Nasional adalah dewan yang dibentuk di tingkat nasional untuk menyelenggarakan KEK. 4. Dewan Kawasan adalah dewan yang dibentuk di tingkat provinsi atau lebih dari satu provinsi,untuk membantu Dewan Nasional dalam penyelenggara€rn KEK. 5. Administrator adalah unit kerja yang bertugas menyelenggarakan Perizinan Berusaha, perizinan lainnya, pelayanan, dan pengawasan di KEK. 6. Badan Usaha adalah badan usaha yang menyelenggarakan kegiatan usaha KEK. 7. Pelaku Usaha adalah pelaku usaha yang menjalankan kegiatan usaha di KEK. 2Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 3 ayat (1) berbunyi: Kegiatan usaha di KEK terdiri atas:

Pasal 3 ayat (1) poin a berbunyi: produksi dan pengolahan;

Pasal 3 ayat (1) poin b berbunyi: logistik dan distribusi;

Pasal 3 ayat (1) poin c berbunyi: pengembangan teknologi;

Pasal 3 ayat (1) poin d berbunyi: pariwisata; . pendidikan. . . 3PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 3 ayat (1) poin e berbunyi: pendidikan;

Pasal 3 ayat (1) poin f berbunyi: kesehatan;

Pasal 3 ayat (1) poin g berbunyi: energi; dan/atau

Pasal 3 ayat (1) poin h berbunyi: ekonomi lain. (21 Pelaksanaan kegiatan usaha pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e hanya dapat dilakukan berdasarkan persetujuan yang diberikan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 3 ayat (3) berbunyi: Pelaksanaan kegiatan usaha kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dilakukan sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 3 ayat (4) berbunyi: Kegiatan ekonomi lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h ditetapkan oleh Dewan Nasional.

Pasal 3 ayat (5) berbunyi: Di dalam KEK dapat dibangun fasilitas pendukung dan perumahan bagi pekerja.

Pasal 3 ayat (6) berbunyi: Pelaksanaan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan zonasi di KEK. (71 Di dalam KEK disediakan lokasi untuk usaha mikro, kecil, menengah, dan koperasi, baik sebagai Pelaku Usaha maupun sebagai pendukung kegiatan perusahaan yang berada di dalam KEK. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 4 berbunyi: Lokasi yang dapat diusulkan untuk menjadi KEK memenuhi kriteria: a. sesuai dengan rencana tata ruang wilayah dan tidak berpotensi mengganggu kawasan lindung; b. mempunyai batas yang jelas; dan c. lahan. . . 4FRESIDEN REPUBUK INDONESIA c.lahan yang diusulkan menjadi KEK paling sedikit 5O% (lima puluh persen) dari yang direncanakan telah dikuasai sebagian atau seluruhnya. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Pembentukan KEK diusulkan kepada Dewan Nasional oleh:

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: Badan Usaha; atau

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah. (21 Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: badan usaha milik negara;

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: badan usaha milik daerah;

Pasal 5 ayat (1) poin c berbunyi: koperasi;

Pasal 5 ayat (1) poin d berbunyi: badan usaha swasta berbentuk perseroan terbatas; atau

Pasal 5 ayat (1) poin e berbunyi: badan usaha patungan atau konsorsium.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: huruf b terdiri atas:

Pasal 5 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Daerah provinsi; atau

Pasal 5 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah kabupaten/kota. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Usulan pembentukan KEK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) harus memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.5

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Usulan . PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Usulan pembentukan KEK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilengkapi persyaratan minimal:

Pasal 6 ayat (2) poin a berbunyi: peta lokasi pengembangan serta luas areayang diusulkan yang terpisah dari permukiman penduduk;

Pasal 6 ayat (2) poin b berbunyi: rencana tata ruang KEK yang diusulkan dilengkapi dengan pengaturan zonasi;

Pasal 6 ayat (2) poin c berbunyi: rencana dan sumber pembiayaan;

Pasal 6 ayat (2) poin d berbunyi: ' persetujuan lingkungan;

Pasal 6 ayat (2) poin e berbunyi: hasil studi kelayakan ekonomi dan finansial;

Pasal 6 ayat (2) poin f berbunyi: jangka waktu suatu KEK dan rencana strategis; dan

Pasal 6 ayat (2) poin g berbunyi: penguasaan lahan yang dikuasai paling sedikit 5Oo/o (lima puluh persen) dari yang direncanakan. 6. Di antara Pasal 8 dan Pasal 9 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 8A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 8A Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib mendukung KEK yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8. 7. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 berbunyi: Setelah KEK ditetapkan: a. Badan Usaha yang mengusulkan KEK ditetapkan sebagai pembangun dan pengelola KEK; dan b. Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagai pengusul menetapkan Badan Usaha untuk membangun dan mengelola KEK. 8. Pasal 11 . . . 8 9PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Pasal 11 dihapus Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Pembiayaan untuk pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di dalam KEK dapat bersumber dari:

Pasal 13 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah;

Pasal 13 ayat (1) poin b berbunyi: swasta;

Pasal 13 ayat (1) poin c berbunyi: kerja sama antara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan swasta; dan/atau

Pasal 13 ayat (1) poin d berbunyi: sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Dewan Nasional dapat menetapkan kebijakan tersendiri dalam kerja sama antara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan swasta dalam pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur di dalam KEK. 10. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Dewan Nasional diketuai oleh menteri yang menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan pengendalian urusan penyelenggaraan pemerintahan di bidang perekonomian dan beranggotakan menteri dan kepala lembaga pemerintah non (21 Untuk membantu pelaksanaan tugas Dewan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk Sekretariat Jenderal Dewan Nasional.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Ketentuan . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai Dewan Nasional dan Sekretariat Jenderal Dewan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 11. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 17 berbunyi: Dewan Nasional bertugas: a. menetapkan strategi dan kebijakan umum pembentukan dan pengembangan KEK; b. membentuk Administrator; c. menetapkan standar pengelolaan di KEK; d. melakukan pengkajian atas usulan suatu wilayah untuk dijadikan KEK; e. memberikan rekomendasi pembentukan KEK; f. mengkaji dan merekomendasikan langkah pengembangan di wilayah yang potensinya belum berkembang; g. menyelesaikan permasalahan strategis dalam pelaksanaan, pengelolaan, dan pengembangan KEK; dan h. memantau dan mengevaluasi keberlangsungan KEK serta merekomendasikan langkah tindak lanjut hasil evaluasi kepada Presiden, termasuk mengusulkan pencabutan status KEK. L2. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Dewan Kawasan dapat dibentuk sesuai dengan kebutuhan di tingkat provinsi yang sebagian wilayahnya ditetapkan sebagai KEK.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Dalam... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA (21 Dalam hal suatu KEK wilayahnya mencakup lebih dari 1 (satu) provinsi dapat dibentuk 1 (satu) Dewan Kawasan dengan melibatkan provinsi yang bersangkutan.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) diusulkan oleh Dewan Nasional kepada Presiden untuk ditetapkan dengan Keputusan Presiden. (41 Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) bertanggung jawab kepada Dewan Nasional.

Pasal 19 ayat (5) berbunyi: Untuk membantu pelaksanaan tugas Dewan Kawasan, dibentuk Sekretariat Dewan Kawasan. 13. Pasal 20 dihapus. 14. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 21 berbunyi: Dewan Kawasan bertugas: a. melaksanakan strategi dan kebijakan umum yang telah ditetapkan oleh Dewan Nasional dalam pembentukan dan pengembangan KEK; b. membantu Dewan Nasional dalam mengawasi pelaksanaan tugas Administrator; c. menetapkan langkah strategis penyelesaian permasalahan dalam pelaksanaan kegiatan KEK di wilayah kerjanya; d. menyampaikan laporan pengelolaan KEK kepada Dewan Nasional setiap akhir tahun; dan e. menyampaikan laporan insidental dalam hal terdapat permasalahan strategis kepada Dewan Nasional. 15.Ketentuan... PRESIDEN BL|K INDONESIA 15. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal22

Pasal 21 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Dewan Kawasan dapat:

Pasal 21 ayat (1) poin a berbunyi: meminta penjelasan Administrator mengenai penyelenggaraan Perizinan Berusaha,perizinan lainnya, pelayanan, dan pengawasan di KEK;

Pasal 21 ayat (1) poin b berbunyi: meminta masukan dan/atau bantuan kepada instansi Pemerintah Pusat atau para ahli sesuai dengan kebutuhan; dan/atau

Pasal 21 ayat (1) poin c berbunyi: melakukan kerja sama dengan pihak lain sesuai dengan kebutuhan.

Pasal 21 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 16. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Administrator bertugas menyelenggarakan:

Pasal 23 ayat (1) poin a berbunyi: Perizinan Berusaha dan perizinan lainnya yang diperlukan oleh Badan Usaha dan Pelaku Usaha;

Pasal 23 ayat (1) poin b berbunyi: pelayanan non perizinan yang diperlukan oleh Badan Usaha dan Pelaku Usaha; dan

Pasal 23 ayat (1) poin c berbunyi: pengawasan dan pengendalian operasionalisasi KEK. (21 T\rgas Administrator sebagaimana dimaksud pada

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: dilaksanakan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Dalam... PRESIDEN BLIK INDONESIA

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Dalam melaksanakan tugas sebagaimanadimaksud pada ayat (1) Administrator menyampaikan laporan kepada Dewan Nasional dengan tembusan kepada Dewan Kawasan. 17. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24 Dalam melaksanakan pengawasan dan pengendalian operasionalisasi KEK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf c, Administrator berwenang untuk mendapatkan laporan atau penjelasan dari Badan Usaha dan/atau Pelaku Usaha mengenai kegiatannya. 18. Di antara Pasal 24 dan Pasa125 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 24A, Pasal 248, dan Pasal 24C sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 24A

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan tugas Administrator dilakukan sesuai dengan tata kelola pemerintahan dan asas-asas umum pemerintahan yang baik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Administrator dapat dijabat oleh aparatur sipil negara atau nonaparatur sipil negara yang memiliki kompetensi, kualifikasi, dan persyaratan lain yang dipilih secara selektif sesuai dengan kriteria dan kualifikasi yang ditentukan oleh Dewan Nasional. Pasal 24B Ketentuan lebih lanjut mengenai Administrator sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 24A diatur dalam Peraturan Pemerintah. 24C... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Pasal 24C

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Administrator dapat menerapkan pola pengelolaan keuangan Badan Layanan Umum.

Pasal 23 ayat (2) berbunyi: Penerapan pola pengelolaan keuangan Badan Layanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 19. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Dewan Nasional, Sekretariat Jenderal Dewan Nasional, Dewan Kawasan, Sekretariat Dewan Kawasan, dan Administrator memperoleh pembiayaan yang bersumber dari:

Pasal 25 ayat (1) poin a berbunyi: Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;

Pasal 25 ayat (1) poin b berbunyi: Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan/atau

Pasal 25 ayat (1) poin c berbunyi: sumber lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai sumber pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 20. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Badan Usaha yang melakukan pembangunan dan pengelolaan KEK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a bertugas:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: membangun dan mengembangkan prasarana dan sarana di dalam KEK;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: menyelenggarakan pengelolaan pelayanan prasarana dan sarana kepada Pelaku Usaha; dan . menyelenggarakan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: menyelenggarakan promosi.

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: Penyelenggaraan promosi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat dilakukan secara terpadu dengan promosi yang dilaksanakan oleh dan/atau Pemerintah Daerah terkait. 21. Ketentuan Pasal 27 di:ubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 27 ayat (1) berbunyi: Di dalam KEK berlaku ketentuan larangan impor dan ekspor yang diatur berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Terhadap impor barang ke KEK belum diberlakukan ketentuan pembatasan.

Pasal 27 ayat (3) berbunyi: Bagi barang yang membahayakan kesehatan, keselamatan, keamanan, dan/atau lingkungan dapat dikenai pembatasan apabila barang dimaksud bukan merupakan bahan baku bagi kegiatan usaha dan institusi teknis terkait secara khusus memberlakukan ketentuan pembatasan di KEK. l4l Pelaksanaan ketentuan mengenai impor dan ekspor dilakukan melalui sistem elektronik yang terintegrasi secara nasional.

Pasal 27 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat mengembangkan sistem elektronik yang terintegrasi secara nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 22. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Wajib pajak yang melakukan kegiatan usaha di KEK diberi fasilitas pajak penghasilan.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Selain. . . PRESIDEN REPUEUK INDONESTA -69t-

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Selain fasilitas pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diberikan tambahan fasilitas pajak penghasilan sesuai dengan jenis kegiatan usaha di KEK.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian fasilitas pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 diatur dalam atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 23. Pasal 31 dihapus. 24. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: lmpor barang ke KEK diberikan fasilitas berupa:

Pasal 32 ayat (1) poin a berbunyi: pembebasan atau penangguhan bea masuk;

Pasal 32 ayat (1) poin b berbunyi: pembebasan cukai sepanjang barang tersebut merupakan bahan baku atau bahan penolong produksi;

Pasal 32 ayat (1) poin c berbunyi: tidak dipungut pajak pertambahan nilai atau' pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas barang mewah untuk barang kena pajak; dan

Pasal 32 ayat (1) poin d berbunyi: tidak dipungut pajak penghasilan impor. (21 Penyerahan barang kena pajak berwujud dari tempat lain dalam daerah pabean, kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas, dan tempat penimbunan berikat ke KEK diberikan fasilitas tidak dipungut pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas barang mewah.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Pemanfaatan barang kena pajak tidak berwujud serta jasa kena pajak di KEK diberikan fasilitas tidak dipungut pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas barang mewah. SK No l7l70l A(4) Penyerahan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA (41 Penyerahan barang kena pajak tidak berwujud, barang kena pajak tidak berwujud, dan jasa kena pajak di KEK ke tempat lain dalam daerah pabean dikenai pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas barang mewah kecuali ditujukan ke kawasan ataupihak yang mendapatkan fasilitas pajak pertambahan nilai atau pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas barang mewah.

Pasal 32 ayat (5) berbunyi: Ketentuan mengenai kriteria dan perincian barang kena pajak berwujud, barang kena pajak tidak berwujud, danf atau jasa kena pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat(2), dan ayat (3) diatur dalam atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 25. Di antara Pasal 32 dan Pasal 33 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 32A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 32A

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Impor barang konsumsi ke KEK yang kegiatan utamanya bukan produksi dan pengolahan diberikan fasilitas:

Pasal 32 ayat (1) poin a berbunyi: bagi barang konsumsi yang bukan barang kena cukai dengan jumlah dan jenis tertentu sesuai dengan bidang usahanya diberikan fasilitas pembebasan bea masuk dan tidak dipungut pajak dalam rangka impor; dan

Pasal 32 ayat (1) poin b berbunyi: bagi barang konsumsi yang berupa barang kena cukai dikenakan cukai dan diberikan fasilitas pembebasan bea masuk dan tidak dipungut pajak dalam rangka impor. (21 Barang konsumsi asal impor yang dikeluarkan ke tempat lain dalam daerah pabean harus dilunasi bea masuk dan/atau pajak dalam rangka impor. 26. Di antara . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 26. Di antara Pasal 33 dan Pasal 34 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 33A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 33A

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Administrator dapat ditetapkan untuk melakukankegiatan pelayanan kepabeanan mandiri berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. (21 Pengawasan dan pelayanan atas perpindahan barang di dalam KEK dilakukan secara manual dan/atau menggunakan teknologi informasi yang terhubung dengan menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. 27. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Wajib pajak yang melakukan usaha di KEK diberikan insentif berupa pembebasan atau keringanan pajak daerah dan retribusi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa pengurangan bea perolehan hak atas tanah dan bangunan dan pengurangan pajak bumi dan bangunan.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: Selain insentif pajak daerah dan retribusi daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah dapat memberikan fasilitas dan kemudahan lain. 28. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 36 PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: KEK diberikan kemudahan, percepatan, dan prosedur khusus dalam memperoleh hak atastanah, pemberian perpanjangan, dan/atau pembaharuannya.

Pasal 36 ayat (2) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agraria I pertanahan setelah mendapat persetujuan dari Dewan Nasional. 29. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: KEK diberi kemudahan dan keringanan di bidang Perizinan Berusaha, perizinan lainnya, kegiatan usaha, perindustrian, perdagangan, kepelabuhan, dan keimigrasian bagi orang asing, serta diberi fasilitas keamanan.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Ketentuan mengenai kemudahan dan keringanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 30. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 38A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 38A Penetapan KEK yang menyelenggarakan kegiatan usaha yang terkait dengan perindustrian sekaligus sebagai penetapan kawasan industri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai Perindustrian. 31. Ketentuan. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA 31. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Selain pemberian fasilitas dan kemudahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30, Pasal 32, Pasal 32A, Pasal 33, Pasal 33A, Pasal 34, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 38A, dan Pasal 39, Badan Usaha dan Pelaku Usaha di KEK berdasarkan Undang-Undang ini, Pemerintah Pusat dapat memberikan fasilitas dan kemudahan lain. (21 Ketentuan mengenai bentuk fasilitas dan kemudahan lain sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 32. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 4 1 Pengesahan rencana penggunaan tenaga kerja asing yang mempunyai jabatan sebagai direksi atau komisaris diberikan sekali dan berlaku selama tenaga kerja asing yang bersangkutan menjadi direksi atau komisaris. 33. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Dalam KEK dapat dibentuk lembaga kerja sama tripartit khusus oleh gubernur. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga kerja sama tripartit khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 35. Pasal. . . 34. Pasal 44 dihapus. PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA 35. Pasal 45 dihapus. 36. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 47 berbunyi: Pada perusahaan yang telah terbentuk serikat pekerja/serikat buruh dibuat perjanjian kerja bersama antara serikat pekerja/serikat buruh dan pengusaha. 37. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, sebagian atau seluruh kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas, yaitu Batam, Bintan, dan Karimun, yang dibentuk berdasarkan Undang- Undang Nomor 36 Tahun 20OO tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OOO tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 25t, Tambahan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2OO7 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO7 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO7 Nomor 130, Indonesia Nomor 47751, sebelum atau sesudah jangka waktu yang ditetapkan berakhir, dapat ditetapkan menjadi KEK.

Pasal 48 ayat (2) berbunyi: Penetapan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Penetapan sebagian atau seluruh kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Batam, Bintan, dan Karimun menjadi KEK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan usulan dewan kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Batam, Bintan, dan Karimun.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Dalam hal kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: tidak ditetapkan menjadi KEK, kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas berakhir sesuai dengan jangka waktu yang telah ditetapkan. (41 Ketentuan mengenai pengusulan dan penetapan KEK sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 48 ayat (5) berbunyi: Kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas yang tidak ditetapkan menjadi KEK sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang lokasinya terpisah dari permukiman penduduk dapat diterapkan ketentuan lalu lintas barang dan/atau diberikan fasilitas dan kemudahan KEK.

Pasal 48 ayat (6) berbunyi: Ketentuan mengenai pengusulan dan penetapan KEK sebagaimana dimaksud pada ayat l2l dan penerapan ketentuan lalu lintas barang dan/atau pemberian fasilitas dan kemudahan KEK sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Bagian Ketiga Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Paragraf 1 Umum

Pasal 151 ayat (1) berbunyi: Kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 huruf b terdiri atas: .kawasan... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 151 ayat (1) poin a berbunyi: kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas; dan

Pasal 151 ayat (1) poin b berbunyi: kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Sabang.

Pasal 151 ayat (2) berbunyi: Kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:

Pasal 151 ayat (2) poin a berbunyi: kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Batam;

Pasal 151 ayat (2) poin b berbunyi: kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Bintan; dan

Pasal 151 ayat (2) poin c berbunyi: kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Karimun. Paragraf 2 Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas

Pasal 152 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 251, Republik Indonesia Nomor 4053) sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2OO7 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO7 tentang Perubahan Atas Undang- Undang Nomor 36 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebasmenjadi Undang-Undang Menjadi Undang-Undang ( 130, Tambahan 4775) diubah menjadi sebagai berikut: 1. Ketentuan 1PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Presiden menetapkan Dewan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas di daerah yang selanjutnya disebut Dewan Kawasan. (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan Dewan Kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Dewan Kawasan membentuk Badan Pengusahaan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas yang selanjutnya disebut Badan Pengusahaan.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Kepala dan Anggota Badan Pengusahaan ditetapkan oleh Dewan Kawasan.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Badan Pengusahaan bertanggung jawab kepada Dewan Kawasan. (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Badan Pengusahaan dan penetapan Kepala dan Anggota Badan Pengusahaan diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Untuk memperlancar kegiatan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas, Badan Pengusahaan diberi wewenang mengeluarkan Perizinan Berusaha dan perizinan lainnya yang diperlukan bagi para pengusaha yang mendirikan dan menjalankan usaha di Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas.2 3

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Ketentuan . . 4PRESIDEN BLIK INDONESIA

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 1 1

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Barang yang terkena ketentuan larangan dilarang dimasukkan ke Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas.

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Pemasukan dan pengeluaran barang ke dan dari Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas hanya dapat dilakukan oleh pengusaha yang telah memenuhi Perizinan Berusaha dari Badan Pengusahaan.

Pasal 10 ayat (3) berbunyi: Pengusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (21 hanya dapat memasukkan barang ke Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas yang berhubungan dengan kegiatan usahanya.

Pasal 10 ayat (4) berbunyi: Pemasukan dan pengeluaran barang ke dan dari Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas melalui pelabuhan dan bandar udara yang ditunjuk dan berada di bawah pengawasan pabean diberi pembebasan bea masuk, pembebasan pajak pertambahan nilai, dan pembebasan pajak penjualan atas barang mewah.

Pasal 10 ayat (5) berbunyi: Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (41 termasuk juga pembebasan cukai diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan perurndang-undangan di bidang cukai.

Pasal 10 ayat (6) berbunyi: Pemasukan dan pengeluaran barang ke dan dari Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebaske Daerah Pabean diberlakukan tata laksana kepabeanan di bidang impor dan ekspor dan ketentuan di bidang cukai. SK No l7l7l0 A(7) Pemasukan... PRESIDEN REPUBUK INDONESI/\ -70t- (71 Pemasukan barang konsumsi dari luar Daerah Pabean untuk kebutuhan penduduk di Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas diberi pembebasan bea masuk, pajak pertambahan nilai, dan pajak penjualan atas barang mewah.

Pasal 10 ayat (8) berbunyi: Jumlah dan jenis barang yang diberi fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (7) ditetapkan oleh Badan Pengusahaan. Paragraf 3 Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang

Pasal 153 berbunyi: Ketentuan Pasal 9 Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 2 Tahun 2OOO tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang Menjadi Undang- Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO0 Nomor 252, Nomor 4054l,diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Barang yang terkena ketentuan larangan dilarang dimasukkan ke Kawasan Sabang. (21 Pemasukan dan pengeluaran barang ke dan dari Kawasan Sabang hanya dapat dilakukan oleh pengusaha yang telah mendapat Perizinan Berusaha dari Badan Pengusahaan Kawasan Sabang.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Pengusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat memasukkan barang ke Kawasan Sabang yang berhubungan dengan kegiatan usahanya.

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Pemasukan dan pengeluaran barang ke dan dari Kawasan Sabang melalui pelabuhan dan bandar udara yang ditunjuk dan berada di bawah pengawasan pabean diberi pembebasan bea masuk, pembebasan pajak pertambahan nilai, dan pembebasan pajak penjualan atas barang mewah.

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Fasilitas . SK No l7l7ll A BLIK INDONESIA

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (4) termasukjuga pembebasan cukai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cukai.

Pasal 9 ayat (6) berbunyi: Pemasukan dan pengeluaran barang ke dan dari Kawasan Sabang ke Daerah Pabean diberlakukan tata laksana kepabeanan di bidang impor dan ekspor dan ketentuan di bidang cukai. (71 Pemasukan barang konsumsi dari luar Daerah Pabeanuntuk kebutuhan penduduk di Kawasan Sabang diberikan pembebasan bea masuk, pajak pertambahan nilai, dan pajak penjualan atas barang mewah.

Pasal 9 ayat (8) berbunyi: Jumlah dan jenis barang yang diberi fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (71 ditetapkan oleh Badan Pengusahaan Kawasan Sabang.

BAB X: INVESTASI PEMERINTAH PUSAT DAN KEMUDAHAN

Bagian Kesatu

Pasal 154 ayat (1) berbunyi: Investasi Pemerintah Pusat dilakukan dalam rangka meningkatkan investasi dan penguatan perekonomian untuk mendukung kebijakan strategis penciptaan kerja. (21 Maksud dan tujuan investasi Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 154 ayat (1) poin a berbunyi: memperoleh manfaat ekonomi, manfaat sosial, dan/atau manfaat lainnya yang ditetapkan sebelumnya; SK No l7l7l2 Ab.memberikan... FRESIDEN FEPUBL|K INDONESTA

Pasal 154 ayat (1) poin b berbunyi: memberikan sumbangan bagi perkembangan perekonomian nasional pada umumnya dan penerimaan negara pada khususnya;

Pasal 154 ayat (1) poin c berbunyi: memperoleh keuntungan; dan/atau

Pasal 154 ayat (1) poin d berbunyi: menyelenggarakan kemanfaatan umum, tetapi tidak terbatas pada penciptaan lapangan kerja.

Pasal 154 ayat (3) berbunyi: Investasi Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh:

Pasal 154 ayat (3) poin a berbunyi: menteri yang menyelenggarakan urrlsan pemerintahan di bidang keuangan negara selaku bendahara umum negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai investasi Pemerintah Pusat; dan/atau

Pasal 154 ayat (3) poin b berbunyi: lembaga yang diberikan kewenangan khusus (sui generisl dalam rangka pengelolaan investasi, yang selanjutnya disebut Lembaga.

Pasal 154 ayat (4) berbunyi: Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara selaku bendahara umum negara dan lembaga dalam melaksanakan investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berwenang untuk:

Pasal 154 ayat (4) poin a berbunyi: melakukan penempatan dana dalam bentuk instrumen keuangan;

Pasal 154 ayat (4) poin b berbunyi: melakukan kegiatan pengelolaan aset;

Pasal 154 ayat (4) poin c berbunyi: melakukan kerja sama dengan pihak lain termasuk entitas dana perwalian (tntst funQ;

Pasal 154 ayat (4) poin d berbunyi: menentukan calon mitra investasi;

Pasal 154 ayat (4) poin e berbunyi: memberikan dan menerima pinjaman; dan/atau

Pasal 154 ayat (4) poin f berbunyi: menatausahakan aset yang dimilikinya.

Pasal 155 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan investasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 ayat (3) huruf a, menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara dapat menetapkan dan/atau menunjuk badan layanan rlmum, badan usaha milik negara, dan/atau badan hukum lainnya. SK No l7l7l3 A(2) Menteri... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara membentuk rekening investasi bendahara umum negara untuk menampung dana investasi Pemerintah Pusat.

Pasal 155 ayat (3) berbunyi: Dana yang ditampung dalam rekening investasi bendahara umum negara sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dapat digunakan kembali secara langsung untuk mendapatkan manfaat ekonomi, manfaat sosial, dan/atau manfaat lainnya.

Pasal 155 ayat (4) berbunyi: Tata kelola investasi Pemerintah Pusat oleh menteriyang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara selaku bendahara umum negara sepanjang tidak diatur secara khusus berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang ini dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 156 ayat (1) berbunyi: Dalam melaksanakan investasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 ayat (3) huruf b, Pemerintah Pusat membentuk Lembaga.

Pasal 156 ayat (2) berbunyi: Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan hukum Indonesia yang sepenuhnya dimiliki oleh Pemerintah Indonesia.

Pasal 156 ayat (3) berbunyi: Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada Presiden.

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: Investasi Pemerintah Pusat yang dilakukan oleh Lembaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 ayat

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: huruf b dapat bersumber dari aset negara, aset badan usaha milik negara, dan/atau sumber lain yang sah. (21 Aset negara dan aset badan usaha milik negara yang dijadikan investasi Pemerintah Pusat pada Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipindahtangankan menjadi aset Lembaga yang selanjutnya menjadi milik dan tanggung jawab Lembaga.

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Aset... SK No l7l7l4 A PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Aset negara dan aset badan usaha milik negara yang dijadikan investasi Pemerintah Pusat pada Lembaga, dengan persetujuan Lembaga dapat dipindahtangankan secara langsung kepada perusahaan patungan yang dibentuk oleh Lembaga.

Pasal 157 ayat (4) berbunyi: Pemindahtanganan aset sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) dilakukan dengan cara jual beli, dijadikan penyertaan modal, atau cara lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 157 ayat (5) berbunyi: Aset negara yang dipindahtangankan menjadi aset Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21 atau menjadi aset perusahaan patungan yang dibentuk oleh Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dalam sengketa dan tidak terdapat kepemilikan atas hak istimewa pihak manapun.

Pasal 157 ayat (6) berbunyi: Aset badan usaha milik negarayang dipindahtangankan menjadi aset Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21 atau menjadi aset perusahaan patungan yang dibentuk oleh Lembaga sebagaimana dimaksud pada

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: tidak dalam sengketa, tidak sedang dilakukansita pidana atau perdata, dan tidak terdapat kepemilikan atas hak istimewa pihak manapun kecuali disepakati oleh pemilik hak. (71 Ketentuan mengenai pemindahtanganan aset badan usaha milik negara kepada Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau kepada perusahaan patungan yang dibentuk oleh Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) untuk Perusahaan Perseroan (Persero) atau ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan usaha milik negara untuk Perusahaan Umum (Perum).

Pasal 157 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pemindahtanganan aset negara kepada Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (21 atau kepada perrrsahaan patungan yang dibentuk oleh Lembaga sebagaimana dimaksud pada

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. Pasal158... SK No l7l7l5 A PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 158 ayat (1) berbunyi: Modal Lembaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 ayat (3) huruf b berasal dari penyertaan modal negara dan/atau sumber lainnya. (21 Setiap perubahan penyertaan modal negara pada Lembaga, baik berupa pengurangan maupun penambahan modal yang berasal dari sumber sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 158 ayat (3) berbunyi: Lembaga dapat melaksanakan investasi, baik secara langsung maupun tidak langsung, melakukan kerja sama dengan pihak ketiga, atau melalui pembentukan entitas khusus yang berbentuk badan hukum Indonesia atau badan hukum asing. (41 Keuntungan atau kerugian yang dialami Lembaga dalam melaksanakan investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merrrpakan keuntungan atau kerugian Lembaga.

Pasal 158 ayat (5) berbunyi: Dalam hal Lembaga mengalami keuntungan sebagaimana dimaksud pada ayat (4l., sebagian keuntungan ditetapkan sebagai laba bagian Pemerintah Pusat untuk disetorkan ke kas negara, setelah dilakukan pencadangan untuk menutup/menanggung risiko kerugian dalam berinvestasi dan/atau melakukan akumulasi modal.

Pasal 158 ayat (6) berbunyi: Penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 yang menjadi kekayaan Lembaga dicatat dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai pencadangan untuk menutup/menanggung risiko kerugian dalam berinvestasi dan/atau melakukan akumulasi modal sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 159 ayat (1) berbunyi: Untuk meningkatkan nilai aset, Lembaga dapat melakukan pengelolaan aset melalui kerja sama dengan pihak ketiga.

Pasal 159 ayat (2) berbunyi: Kerja. PRESIDEN REPUBUK INDONESIA (21 Kerja sama dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Lembaga melalui:

Pasal 159 ayat (2) poin a berbunyi: kuasa kelola;

Pasal 159 ayat (2) poin b berbunyi: pembentukan perusahaan patungan; dan/atau

Pasal 159 ayat (2) poin c berbunyi: bentuk kerja sama lainnya.

Pasal 159 ayat (3) berbunyi: Dalam hal kerja sama dilakukan melalui pembentukan perusahaan patungan sebagaimana dimaksud padaayat (21 huruf b, aset Lembaga dapat dipindahtangankan untuk dijadikan penyertaan modal dalam perusahaan patungan.

Pasal 159 ayat (4) berbunyi: Penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 159 ayat (5) berbunyi: Aset yang dijadikan penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak boleh berada dalam keadaan:

Pasal 159 ayat (5) poin a berbunyi: sengketa;

Pasal 159 ayat (5) poin b berbunyi: disita, baik sita pidana maupun sita perdata;

Pasal 159 ayat (5) poin c berbunyi: terdapat kepemilikan atas hak istimewa pihak manapun, kecuali disepakati oleh pemilik hak; dan/atau

Pasal 159 ayat (5) poin d berbunyi: sedang dalam pengikatan sebagai jaminan utang, kecuali disepakati oleh kreditur.

Pasal 159 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengelolaan aset Lembaga diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: Aset Lembaga dapat berasal dari:

Pasal 160 ayat (1) poin a berbunyi: penyertaan modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1);

Pasal 160 ayat (1) poin b berbunyi: hasil pengembangan usaha dan pengembangan aset Lembaga;

Pasal 160 ayat (1) poin c berbunyi: pemindahtanganan aset negara atau aset badan usaha milik negara;

Pasal 160 ayat (1) poin d berbunyi: hibah... SK No l7l7l7 A PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 160 ayat (1) poin d berbunyi: hibah; dan/atau

Pasal 160 ayat (1) poin e berbunyi: sumber lain yang sah. (21 Aset Lembaga dapat dijaminkan dalam rangka penarikan pinjaman.

Pasal 160 ayat (3) berbunyi: Pihak manapun dilarang melakukan penyitaan aset Lembaga, kecuali atas asetyang telah dijaminkan dalam rangka pinjaman. (41 Pengelolaan aset Lembaga sepenuhnya dilakukan oleh organ Lembaga berdasarkan prinsip tata kelola yang baik, akuntabel, dan transparan.

Pasal 161 berbunyi: Pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan Lembaga dilakukan oleh akuntan publik yang terdaftar pada Badan Pemeriksa Keuangan dan Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 162 ayat (1) berbunyi: Organ dan pegawai Lembaga bukan merupakan penyelenggara negara, kecuali yang berasal dari pejabat negara yang bersifat ex-officio. (21 Lembaga menetapkan sistem kepegawaian, sistem penggajian, penghargaan, program pensiun dan tunjangan hari tua, serta penghasilan lainnya bagi pegawai Lembaga.

Pasal 162 ayat (3) berbunyi: Lembaga tidak dapat dipailitkan, kecuali dapat dibuktikan dalam kondisi insolven.

Pasal 163 berbunyi: Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara, pejabat menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara, dan organ dan pegawai Lembaga, tidak dapat dimintai pertanggungjawaban hukum atas kerugian investasi jika dapat membuktikan: a. kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya; b.telah... PRESIDEN REPUEUK TNDONESIA b. telah melakukan pengurusan dengan iktikad baik dan kehati-hatian sesuai dengan maksud dan tujuan investasi dan tata kelola; c. tidak memiliki benturan kepentingan, baik langsung maupun tidak langsung atas tindakan pengelolaan investasi; dan d. tidak memperoleh keuntungan pribadi secara tidak sah.

Pasal 164 ayat (1) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata kelola Lembaga diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 164 ayat (2) berbunyi: Sepanjang diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini, ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai pengelolaan keuangan negara, kekayaan negara, dan/atau badan usaha milik negara tidak berlaku bagi Lembaga. Paragraf 2 Lembaga Pengelola Investasi

Pasal 165 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka pengelolaan investasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 ayat (3) hurr.rf b, untuk pertama kali berdasarkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja dibentuk Lembaga Pengelola Investasi. (21 Pembentukan Lembaga Pengelola Investasidimaksudkan untuk meningkatkan dan mengoptimalisasi nilai aset secara jangka panjang dalam rangka mendukung pembangunan secara berkelanjutan.

Pasal 165 ayat (3) berbunyi: Organ Lembaga Pengelola Investasi terdiri atas:

Pasal 165 ayat (3) poin a berbunyi: Dewan pengawas; dan b' Dewan direktur' Pasar 166 . . . SK No l7l7l9 A PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -7to-

Pasal 166 ayat (1) berbunyi: Dewan pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat (3) huruf a terdiri atas:

Pasal 166 ayat (1) poin a berbunyi: menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara sebagai ketua merangkap anggota;

Pasal 166 ayat (1) poin b berbunyi: menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan usaha milik negara sebagai anggota; dan

Pasal 166 ayat (1) poin c berbunyi: 3 (tiga) orang yang berasal dari unsur profesional sebagai anggota. (21 Anggota dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 166 ayat (1) berbunyi: diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.

Pasal 166 ayat (3) berbunyi: Untuk memilih anggota dewan pengawas dari unsur profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, Presiden membentuk panitia seleksi. (41 Panitia seleksi melakukan:

Pasal 166 ayat (3) poin a berbunyi: pengumuman penerimaan dan pendaftaran calon;

Pasal 166 ayat (3) poin b berbunyi: proses seleksi; dan

Pasal 166 ayat (3) poin c berbunyi: penyampaian nama calon kepada Presiden.

Pasal 166 ayat (5) berbunyi: Penyampaian nama calon kepada Presiden dilakukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak pembentukan panitia seleksi.

Pasal 166 ayat (6) berbunyi: Presiden menyampaikan nama calon untuk dikonsultasikan kepada Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak diterimanya daftar nama calon dari panitia seleksi.

Pasal 166 ayat (7) berbunyi: Dewan Perwakilan Ralryat Republik Indonesia menyelenggarakan sesi konsultasi dengan Presiden paling lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak diterimanya daftar nama calon dari Presiden.

Pasal 166 ayat (8) berbunyi: Presiden... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -7Lt-

Pasal 166 ayat (8) berbunyi: Presiden menetapkan dan mengangkat anggota dewan pengawas dari unsur profesional dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) selesai dilaksanakan.

Pasal 166 ayat (9) berbunyi: Dalam hal sesi konsultasi tidak terlaksana sesuai jangka waktu yang ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (71, Presiden menetapkan dan mengangkat anggota dewan pengawas dari unsur profesional dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (8).

Pasal 166 ayat (10) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai seleksi anggota dewan pengawas dari unsur profesional diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 166 ayat (11) berbunyi: Sesama anggota dewan pengawas dilarang saling memiliki hubungan keluarga sampai derajat kedua atau besan dengan sesama anggota dewan pengawas dan/atau dengan anggota dewan direktur.

Pasal 166 ayat (12) berbunyi: Anggota dewan pengawas dari unsur profesional diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun dan hanya dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.

Pasal 166 ayat (13) berbunyi: Dalam rangka pengangkatan anggota dewan pengawas dari unsur profesional untuk pertama kali, Presiden menetapkan masa jabatan 3 (tiga) anggota dewan pengawas sebagai berikut:

Pasal 166 ayat (13) poin a berbunyi: 1 (satu) anggota diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun;

Pasal 166 ayat (13) poin b berbunyi: 1 (satu) anggota diangkat untuk masa jabatan 4 (empat) tahun; dan

Pasal 166 ayat (13) poin c berbunyi: 1 (satu) anggota diangkat untuk masa jabatan 3 (tiga) tahun.

Pasal 166 ayat (14) berbunyi: Dewan pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas melakukan pengawasan atas penyelenggaraan Lembaga Pengelola Investasi oleh dewan direktur. SK No l7l72l A(15) Dalam . . PRESIDEN REPUBLTK TNDONESIA -7t2-

Pasal 166 ayat (15) berbunyi: Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (14) dewan pengawas berwenang:

Pasal 166 ayat (15) poin a berbunyi: menyetujui rencana kerja dan anggaran tahunan beserta indikator kinerja utama (keg performan@ indicatofl yang diusulkan dewan direktur;

Pasal 166 ayat (15) poin b berbunyi: melakukan evaluasi pencapaian indikator kinerja utama (key perforrnance indicator) ;

Pasal 166 ayat (15) poin c berbunyi: menerima dan mengevaluasi laporan pertanggungiawaban dari dewan direktur;

Pasal 166 ayat (15) poin d berbunyi: menyampaikan laporan pertanggungjawaban dewan pengawas dan dewan direktur kepada Presiden;

Pasal 166 ayat (15) poin e berbunyi: menetapkan dan mengangkat anggota dewan penasihat;

Pasal 166 ayat (15) poin f berbunyi: mengangkat dan memberhentikan dewan direktur;

Pasal 166 ayat (15) poin g berbunyi: menetapkan remunerasi dewan pengawas dan dewan direktur;

Pasal 166 ayat (15) poin h berbunyi: mengusulkan peningkatan dan/atau pengurangan modal Lembaga kepada Presiden;

Pasal 166 ayat (15) poin i berbunyi: menyetujui laporan keuangan tahunan Lembaga;

Pasal 166 ayat (15) poin j berbunyi: memberhentikan sementara satu atau lebih anggota dewan direktur dan menunjuk pengganti sementara untuk dewan direktur; dan

Pasal 166 ayat (15) poin k berbunyi: menyetujui penunjukan auditor Lembaga.

Pasal 166 ayat (16) berbunyi: Untuk membantu dewan pengawas dalam melaksanakan tugas dan wewenanBnya, dewan pengawas dapat membentuk komite.

Pasal 167 ayat (1) berbunyi: Dewan direktur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat (3) huruf b berjumlah 5 (lima) orang dari unsur profesional. (21 Anggota dewan direktur sebagaimana dimaksud pada

Pasal 167 ayat (1) berbunyi: diangkat dan diberhentikan oleh dewan pengawas.

Pasal 167 ayat (3) berbunyi: Sesama... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -7t3-

Pasal 167 ayat (3) berbunyi: Sesama anggota dewan direktur dilarang saling memiliki hubungan keluarga sampai derajat kedua atau besan dengan sesama anggota dewan direktur dan/atau dengan anggota dewan pengawas. (41 Anggota dewan direktur diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun dan hanya dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.

Pasal 167 ayat (5) berbunyi: Dalam rangka pengangkatan anggota dewan direktur untuk pertama kali, dewan pengawas menetapkan masa jabatan 5 (lima) anggota dewan direktur sebagai berikut:

Pasal 167 ayat (5) poin a berbunyi: 2 (dua) anggota diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun;

Pasal 167 ayat (5) poin b berbunyi: 2 (dua) anggota diangkat untuk masa jabatan 4 (empat) tahun; dan

Pasal 167 ayat (5) poin c berbunyi: 1 (satu) anggota diangkat untuk masa jabatan 3 (tiga) tahun.

Pasal 167 ayat (6) berbunyi: Dewan direktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas untuk menyelenggarakan pengurusan operasional Lembaga Pengelola Investasi. (71 Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud pada

Pasal 167 ayat (6) berbunyi: , dewan direktur berwenang:

Pasal 167 ayat (6) poin a berbunyi: merumuskan dan menetapkan kebijakan lembaga;

Pasal 167 ayat (6) poin b berbunyi: melaksanakan kebijakan dan pengurulsan operasional lembaga;

Pasal 167 ayat (6) poin c berbunyi: men5rusun dan mengusulkan remunerasi dewan pengawas dan dewan direktur kepada dewan pengawas;

Pasal 167 ayat (6) poin d berbunyi: men5rusun dan mengusulkan rencana kerja dan anggaran tahunan beserta indikator kinerja utama(keA performance indicatofl kepada dewan pengawas; .men]rusun... PRESIDEN REPUEUK TNDONESIA -7t4-

Pasal 167 ayat (6) poin e berbunyi: men5rusun struktur organisasi lembaga dan menyelenggarakan manajemen kepegawaian termasuk pengangkatan, pemberhentian, sistem penggajian, remunerasi, penghargaan, program pensiun dan tunjangan hari tua, serta penghasilan lainnya bagi pegawai l,embaga Pengelola Investasi; dan

Pasal 167 ayat (6) poin f berbunyi: mewakili Lembaga Pengelola Investasi di dalam dan di luar pengadilan.

Pasal 167 ayat (8) berbunyi: Dewan direktur dapat mendelegasikan tugas dan/atau wewenang pelaksanaan operasional Lembaga Pengelola Investasi kepada pegawai Lembaga Pengelola Investasi dan/atau pihak lain yang khusus ditunjuk untuk itu.

Pasal 167 ayat (9) berbunyi: Pembidangan setiap anggota dewan direktur ditetapkan oleh dewan direktur.

Pasal 168 berbunyi: Untuk dapat diangkat sebagai anggota dewan pengawas dari unsur profesional dan anggota dewan direktur, calon anggota dewan pengawas dari unsur profesional dan calon anggota dewan direktur harus memenuhi persyaratan: a. warga negara Indonesia; b. mampu melakukan perbuatan hukum; c. sehat jasmani dan rohani; d. berusia paling tinggi 65 (enam puluh lima) tahun pada saat pengangkatan pertama; e. bukan pengurus dan/atau anggota partai politik; f. memiliki pengalaman dan/atau keahlian di bidang investasi, ekonomi, keuangan, perbankan, hukum, dan/ atau organisasi perusahaan; g. tidak pernah dipidana penjara karena melakukan tindak pidana kejahatan; h. tidak pernah dinyatakan pailit atau tidak pernah menjadi pengurals perusahaan yang menyebabkan perusahaan tersebut pailit; dan i. tidak. . . l.PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -7t5- tidak dinyatakan sebagai orang perseorangan yang tercela di bidang investasi dan bidang lainnya berdasarkan peraturan perundang-undangan.

Pasal 169 ayat (1) berbunyi: Dalam hal diperlukan, Lembaga Pengelola Investasi dapat membentuk dewan penasihat untuk memberikan saran dan bimbingan kepada Lembaga Pengelola Investasi dalam hal terkait investasi.

Pasal 169 ayat (2) berbunyi: Anggota dewan penasihat sebagaimana dimaksud pada

Pasal 169 ayat (1) berbunyi: diangkat dan diberhentikan oleh dewan pengawas.

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: Modal awal Lembaga Pengelola Investasi dapat berupa:

Pasal 170 ayat (1) poin a berbunyi: dana tunai;

Pasal 170 ayat (1) poin b berbunyi: barang milik negara;

Pasal 170 ayat (1) poin c berbunyi: piutang negara pada badan usaha milik negara atau perseroan terbatas; dan/atau

Pasal 170 ayat (1) poin d berbunyi: saham milik negara pada badan usaha milik negara atau perseroan terbatas. (21 Modal awal Lembaga Pengelola Investasi ditetapkan paling sedikit Rpl5.000.000.000.000,00 (lima belas triliun rupiah) berupa dana tunai.

Pasal 170 ayat (3) berbunyi: Dalam hal modal Lembaga Pengelola Investasi berkurang secara signifikan, Pemerintah dapat menambah kembali modal Lembaga Pengelola Investasi.

Pasal 170 ayat (4) berbunyi: Penyertaan modal awal sebagaimana dimaksud pada ayat (21 ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 171 ayat (1) berbunyi: Lembaga Pengelola Investasi yang dibentuk dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja hanya dapat dibubarkan dengan Undang-Undang.

Pasal 171 ayat (2) berbunyi: Pembinaan . -7t6- (21 Pembinaan Lembaga Pengelola Investasi dilaksanakanoleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara.

Pasal 171 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Lembaga Pengelola Investasi diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 172 ayat (1) berbunyi: Lembaga Pengelola Investasi dapat melakukan transaksi baik langsung maupun tidak langsung dengan entitas yang dimilikinya. (21 Perlakuan perpajakan atas transaksi yang melibatkan Lembaga Pengelola Investasi dan/atau entitas yang dimilikinya, termasuk transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Bagian Kedua Kemudahan Proyek Strategis Nasional

Pasal 173 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat bertanggung jawab dalam menyediakan lahan dan Perizinan Berusaha bagi proyek strategis nasionaldari Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha milik negara, atau badan usaha milik daerah.

Pasal 173 ayat (2) berbunyi: Dalam hal pengadaan tanah belum dapat dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, pengadaan tanah untuk proyek strategis nasional dapat dilakukan oleh Badan Usaha.

Pasal 173 ayat (3) berbunyi: Pengadaan. . . EAPUBUK INDONESIA -7t7 -

Pasal 173 ayat (3) berbunyi: Pengadaan tanah untuk proyek strategis nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dilaksanakan dengan mempertimbangkan prinsip kemampuan keuangan negara dan kesinambungan Iiskal. (41 Dalam hal pengadaan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (21dilakukan oleh Badan Usaha, mekanisme pengadaan tanah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pengadaan tanah untuk kepentingan umum.

Pasal 173 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pengadaan tanah dan Perizinan Berusaha bagi proyek strategis nasional diatur dalam Peraturan Pemerintah.

BAB XI: PELAKSANAAN ADMINISTRASI PEMERINTAHAN UNTUK

Bagian Kesatu

Pasal 174 berbunyi: Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini, kewenangan menteri, kepala lembaga, atau Pemerintah Daerah yang telah ditetapkan dalam undang-undang untuk menjalankan atau membentuk peraturan perundang-undangan harus dimaknai sebagai pelaksanaan kewenangan Presiden. Bagian Kedua Administrasi Pemerintahan

Pasal 175 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2Ol4 tentang Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OL4 Nomor 292, Tambahan 5601) diubah menjadi sebagai berikut: 1. Ketentuan 1PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -7r8- Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 1. Administrasi Pemerintahan adalah tata laksana dalam pengambilan keputusan dan/atau tindakan oleh badan dan/atau pejabat pemerintahan. 2. Fungsi Pemerintahan adalah fungsi dalam melaksanakan Administrasi Pemerintahan yang meliputi fungsi pengaturan, pelayanan, pembangunan, pemberdayaan, dan pelindungan. 3. Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan adalah unsur yang melaksanakan Fungsi Pemerintahan,baik di lingkungan pemerintah maupun penyelen ggar a negara lainnya. 4. Atasan Pejabat adalah atasan pejabat langsung yang mempunyai kedudukan dalam organisasi atau strata pemerintahan yang lebih tinggi. 5. Wewenang adalah hak yang dimiliki oleh Badandan/atau Pejabat Pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untuk mengambilkeputusan dan/atau tindakan dalam penyelenggaraan pemerintahan. 6. Kewenangan Pemerintahan yang selanjutnya disebut Kewenangan adalah kekuasaan Badandan/atau Pejabat Pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya untuk bertindak dalam ranah hukum publik. 7. Keputusan Administrasi Pemerintahan yang juga disebut Keputusan Tata Usaha Negara atau Keputusan Administrasi Negara yang selanjutnya disebut Keputusan adalah ketetapan tertulis yang dikeluarkan oleh Badan dan/atau PejabatPemerintahan dalam penyelenggaraan pemerintahan. 8. Tindakan . PRESIDEN EEPUBLIK INDONESTA -7t9- 8. Tindakan Administrasi Pemerintahan yang selanjutnya disebut Tindakan adalah perbuatan Pejabat Pemerintahan atau penyelenggara negaralainnya untuk melakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan. 9. Diskresi adalah Keputusan dan/atau Tindakan yang ditetapkan danlatau dilakukan oleh Pejabat Pemerintahan untuk mengatasi persoalan konkretyang dihadapi dalam penyelenggaraan pemerintahan dalam hal peraturan perundang- undangan yang memberikan pilihan, tidak mengatur, tidak lengkap atau tidak jelas, dan/atau adanya stagnasi pemerintahan. 10. Bantuan Kedinasan adalah kerja s€una antara Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan guna kelancaran pelayanan Administrasi Pemerintahandi suatu instansi pemerintahan yang membutuhkan. 1 1. Keputusan Berbentuk Elektronis adalah Keputusan yang dibuat atau disampaikan dengan menggunakan atau memanfaatkan media elektronik. 12. Legalisasi adalah pernyataan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan mengenai keabsahan suatu surat atau dokumen Administrasi Pemerintahan yang dinyatakan sesuai dengan aslinya. 13. Sengketa Kewenangan adalah klaim penggunaan Wewenang yang dilakukan oleh 2 (dua) Pejabat Pemerintahan atau lebih yang disebabkan oleh tumpang tindih atau tidak jelasnya Pejabat Pemerintahan yang berwenang menangani suatu urusan pemerintahan. 74. Konflik Kepentingan adalah kondisi Pejabat Pemerintahan yang memiliki kepentingan pribadi untuk menguntungkan diri sendiri dan/atau orang lain dalam penggunaan Wewenang sehingga dapat mempengaruhi netralitas dan kualitas Keputusan dan/atau Tindakan yang dibuat dan/atau dilakukannya. 15. Warga. . . PRESIDEN EUK INDONESIA 15. Warga Masyarakat adalah seseorang atau badan hukum perdata yang terkait dengan Keputusan dan/atau Tindakan. 16. Upaya Administratif adalah penyelesaian sengketa yang dilakukan dalam lingkungan Administrasi Pemerintahan sebagai akibat dikeluarkannya Keputusan dan/atau Tindakan yang merugikan. 17. Asas-asas Umum Pemerintahan yang Baik yang selanjutnya disingkat AUPB adalah prinsip yang digunakan sebagai acuan penggunaan Wewenang bagi Pejabat Pemerintahan dalam mengeluarkanKeputusan dan/atau Tindakan dalam penyelenggaraan pemerintahan. 18. Pengadilan adalah Pengadilan Tata Usaha Negara. 19. lzin adalah Keputusan Pejabat Pemerintahan yang berwenang sebagai wujud persetujuan atas permohonan Warga Masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. l9a. Standar adalah Keputusan Pejabat Pemerintahan yang berwenang atau Lembaga yang diakui oleh Pemerintah Pusat sebagai wujud persetujuan ataspernyataan untuk pemenuhan seluruh persyaratan yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perLrndang-undangan. 20. Konsesi adalah Keputusan Pejabat Pemerintahan yang berwenang sebagai wujud persetujuan dari kesepakatan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan dengan selain Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan dalam pengelolaan fasilitas umum dan/atau sumber daya alam dan pengelolaan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 21. Dispensasi adalah Keputusan Pejabat Pemerintahan yang berwenang sebagai wujud persetujuan atas permohonan Warga Masyarakat yang merupakan pengecualian terhadap suatu larangan atau perintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 22. Atribusi FRESIDEN BUK INDONESIA -72t- 22. Atribusi adalah pemberian Kewenangan kepada Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun L945 atau Undang-Undang. 23. Delegasi adalah pelimpahan Kewenangan dari Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan yang lebihtinggi kepada Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan yang lebih rendah dengan tanggungjawab dan tanggung gugat beralih sepenuhnya kepada penerima delegasi. 24. Mandat adalah pelimpahan Kewenangan dari Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan yang lebihtinggi kepada Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan yang lebih rendah dengan tanggungjawab dan tanggung gugat tetap berada pada pemberi mandat. 25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur negara. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal24 Pejabat Pemerintahan yang menggunakan Diskresi harrrs memenuhi syarat: a. sesuai dengan tujuan Diskresi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (21; b. sesuai dengan AUPB; c. berdasarkan alasan-alasan yang objektif; d. tidak menimbulkan Konflik Kepentingan; dan e. dilakukan dengan iktikad baik. 3Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:2 SK No l7l73l APasal38... 4PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Pejabat dan/atau Badan Pemerintahan dapat membuat Keputusan Berbentuk Elektronis.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Keputusan Berbentuk Elektronis wajib dibuat atau disampaikan terhadap Keputusan yang diproses oleh sistem elektronik yang ditetapkan Pemerintah Pusat.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Keputusan Berbentuk Elektronis berkekuatan hukum sama dengan Keputusan yang tertulis dan berlaku sejak diterimanya Keputusan tersebut oleh pihak yang bersangkutan. (41 Dalam hal Keputusan dibuat dalam bentuk elektronis, tidak dibuat Keputusan dalam bentuk tertulis. Judul bagian kelima dalam BAB VII diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Bagian Kelima Izin, Standar, Dispensasi, dan Konsesi 5. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Pejabat Pemerintahan yang berwenang dapat menerbitkan lzin, Standar, Dispensasi, dan/atau Konsesi dengan berpedoman pada AUPB dan berdasarkan ketentuan peraturan perundang- undangan. (21 Keputusan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan berbentuk lzin apabila:

Pasal 39 ayat (1) poin a berbunyi: persetujuan diterbitkan sebelum kegiatan dilaksanakan; dan

Pasal 39 ayat (1) poin b berbunyi: kegiatan yang akan dilaksanakan merupakan kegiatan yang memerlukan perhatian khusus dan/atau memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Keputusan. . .

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Keputusan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan berbentuk Standar apabila:

Pasal 39 ayat (3) poin a berbunyi: persetujuan diterbitkan sebelum kegiatan dilaksanakan; dan

Pasal 39 ayat (3) poin b berbunyi: kegiatan yang akan dilaksanakan merupakan kegiatan yang telah terstandardisasi. (41 Keputusan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan berbentuk Dispensasi apabila:

Pasal 39 ayat (3) poin a berbunyi: persetujuan diterbitkan sebelum kegiatan dilaksanakan; dan

Pasal 39 ayat (3) poin b berbunyi: kegiatan yang akan dilaksanakan merupakan kegiatan pengecualian terhadap suatu larangan atau perintah.

Pasal 39 ayat (5) berbunyi: Keputusan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan berbentuk Konsesi apabila:

Pasal 39 ayat (5) poin a berbunyi: persetujuan diterbitkan sebelum kegiatan dilaksanakan;

Pasal 39 ayat (5) poin b berbunyi: persetujuan diperoleh berdasarkan kesepakatan Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan dengan pihak badan usahamilik negara, badan usaha milik daerah, dan/atau swasta; dan

Pasal 39 ayat (5) poin c berbunyi: kegiatan yang akan dilaksanakan merupakan kegiatan yang memerlukan perhatian khusus.

Pasal 39 ayat (6) berbunyi: Izin, Dispensasi, atau Konsesi yang diajukan oleh pemohon wajib diberikan persetujuan atau penolakan oleh Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sej ak diterimanya permohonan, kecuali ditentukanlain dalam ketentuan peraturan perundang- undangan. (71 Standar berlaku sejak pemohon menyatakan komitmen pemenuhan elemen Standar.

Pasal 39 ayat (8) berbunyi: lzin, Dispensasi, atau Konsesi tidak boleh menyebabkan kerugian negara. 6. Di antara . 6PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Di antara Pasal 39 dan Pasal 40 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 39A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 39A

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan wajib melakukan pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan lzin, Standar, Dispensasi, dan/atau Konsesi. (21 Pembinaan dan pengawasan terhadap lzin,Standar, Dispensasi, dan/atau Konsesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjasamakan dengan atau dilakukan oleh profesi yang memiliki sertifikat keahlian sesuai dengan bidang pengawasan.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai jenis, bentuk, dan mekanisme pembinaan dan pengawasan atas lzin, Standar, Dispensasi, danf atau Konsesi yang dapat dilakukan oleh profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (21diatur dalam Peraturan Presiden. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Batas waktu kewajiban untuk menetapkan dan/atau melakukan Keputusan dan/atau Tindakan diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (21 Jika ketentuan peraturan perundang-undangantidak menentukan batas waktu kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan wajib menetapkan dan/atau melakukan Keputusan dan/atau Tindakan dalam waktu paling lama 5 (lima) hari kerja setelah permohonan diterima secara lengkap oleh Badan danf atau Pejabat Pemerintahan.7

Pasal 53 ayat (3) berbunyi: Dalam... PRESIDEN BUK INDONESIA

Pasal 53 ayat (3) berbunyi: Dalam hal permohonan diproses melalui sistem elektronik dan seluruh persyaratan dalam sistem elektronik telah terpenuhi, sistem elektronik menetapkan Keputusan dan/atau Tindakan sebagai Keputusan atau Tindakan Badan atau Pejabat Pemerintahan yang berwenang.

Pasal 53 ayat (4) berbunyi: Apabila dalam batas waktu sebagaimana dimaksudpada ayat (2),, Badan dan/atau Pejabat Pemerintahan tidak menetapkan dan/atau melakukan Keputusan dan/atau Tindakan, permohonan dianggap dikabulkan secara hukum.

Pasal 53 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk penetapan Keputusan dan/atau Tindakan yang dianggap dikabulkan secara hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Presiden. Bagian Ketiga Pemerintahan Daerah

Pasal 176 berbunyi: Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 244, Tambahan 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2Ol5 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2OL4 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol5 Nomor 58, Tambahan sebagai berikut: Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:I Pasal 16. . .

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) berwenang untuk:

Pasal 16 ayat (1) poin a berbunyi: menetapkan norma, standar, prosedur, dankriteria dalam rangka penyelenggaraan Urusan Pemerintahan; dan

Pasal 16 ayat (1) poin b berbunyi: melaksanakan pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. (21 Penetapan norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a mengacu atau mengadopsi praktik yang baik (good practicesl.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berbentuk ketentuan peraturan perundang- undangan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusatsebagai aturan pelaksanaan dalam penyelenggaraan urusan pemerintahan konkuren yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat dan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah. (41 Pemerintah Pusat dapat mendelegasikan peraturan pelaksanaan norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada kepala daerah yang ditetapkan dengan Peraturan Kepala Daerah.

Pasal 16 ayat (5) berbunyi: Kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dibantu oleh non

Pasal 16 ayat (6) berbunyi: Pelaksanaan kewenangan yang dilakukan oleh lembaga pemerintah non dimaksud pada ayat (5) harrrs dikoordinasikan dengan

Pasal 16 ayat (7) berbunyi: Penetapan. . . 2PRESIDEN REPUBUK INDONESTA (71 Penetapan norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak peraturan pemerintah mengenai pelaksanaan urusan pemerintahan konkuren diundangkan. Ketentuan Pasal 250 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 250 berbunyi: Perda dan Perkada sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249 ayat (1) dan ayat (3) dilarang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, asas pembentukan peraturan perundang- undangan yang baik, asas materi muatan peraturan perundang-undangan, dan putusan pengadilan. Ketentuan Pasal 251 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 251 berbunyi: Agar tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perrrndang-undangan yang lebih tinggi, asas pembentukan peraturan perundang-undangan yang baik, asas materi muatan peraturan perrrndang- undangan, dan putusan pengadilan, pen5rusunan Perda dan Perkada berkoordinasi dengan membidangi urr.rsan pemerintahan dalam negeri dan melibatkan ahli dan/atau instansi vertikal di daerahyang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembentukan peraturan perundang-undangan. 4. Ketentuan Pasal 252 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:3 252... PRESIDEN EUK INDONESIA

Pasal 252 ayat (1) berbunyi: Penyelenggara Pemerintahan Daerah provinsi atau kabupaten/kota yang masih memberlakukan Perda yang tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 250 dikenai sanksi.

Pasal 252 ayat (2) berbunyi: Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa sanksi administratif.

Pasal 252 ayat (3) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dikenakan kepada kepala daerah dan anggota DPRD berupa tidak dibayarkan hak keuangan selama 3 (tiga) bulan yang diatur dengan ketentuan peraturan perurndang-undangan. (41 Dihapus. 5. Ketentuan Pasal 260 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 260 ayat (1) berbunyi: Daerah sesuai dengan kewenangannya men5rusun rencana pembangunan Daerah sebagai satukesatuan dalam sistem perencanaan pembangunan nasional di segala bidang kehidupan yang berlandaskan pada riset dan inovasi nasional yang berpedoman pada nilai-nilai Pancasila. (21 Rencana pembangunan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dikoordinasikan, disinergikan, dan diharmonisasikan oleh Perangkat Daerah yang membidangi perencanaan pembangunan Daerah. 6. Di antara . . . 6PRESIDEN REPUBL|K INDONESTA Di antara Pasal 292 dan Pasal 293 disisipkan 1 (satu) Pasal yakni Pasal 292A sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal 292A

Pasal 260 ayat (1) berbunyi: Dalam hal penyederhanaan perizinan dan pelaksanaan Perizinan Berusaha oleh Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini menyebabkan berkurangnya pendapatan asli Daerah, Pemerintah Pusat memberikan dukungan insentif anggaran. (21 Pemberian anggaran sebagaimana dimaksud pada

Pasal 260 ayat (1) berbunyi: diatur dalam Peraturan Pemerintah. 7. Pasal 300 dihapus. 8. Ketentuan Pasal 349 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 349 ayat (1) berbunyi: Daerah dapat melakukan penyederhanaan jenis dan prosedur pelayanan publik untuk meningkatkan mutu pelayanan dan daya saing Daerah dan sesuai dengan norma, standar, prosedur, dan kriteria, serta kebijakan Pemerintah Pusat. (21 Penyederhanaan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 349 ayat (1) berbunyi: ditetapkan dengan Perda.

Pasal 349 ayat (3) berbunyi: Pemerintah Daerah dapat memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi dalam penyelenggaraan pelayanan publik. 9Ketentuan Pasal 350 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: Pasal35O... FRESIDEN REPUBL|K INDONESIA

Pasal 350 ayat (1) berbunyi: Kepala daerah wajib memberikan pelayanan Perizinan Berusaha sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (21 Dalam memberikan pelayanan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Daerah membentuk unit pelayanan terpadu satu pintu.

Pasal 350 ayat (3) berbunyi: Pembentukan unit pelayanan terpadu satu pintu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berpedoman pada ketentuan peraturan perundang-und€rngan.

Pasal 350 ayat (4) berbunyi: Pelayanan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menggunakan sistem Perizinan Berusaha secara elektronik yang dikelola oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 350 ayat (5) berbunyi: Kepala daerah dapat mengembangkan sistempendukung pelaksanaan sistem PerizinanBerusaha secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (41 yang terintegrasi sesuai dengan standar yang ditetapkan Pemerintah Pusat.

Pasal 350 ayat (6) berbunyi: Kepala daerah yang tidak memberikan pelayanan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud padaayat (1) dan penggunaan sistem Perizinart Berusaha secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) yang terintegrasi dikenai sanksi administratif. SK No L7I74OA(7) Sanksi . FRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 350 ayat (7) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

Pasal 350 ayat (6) berbunyi: berupa teguran tertulis kepada gubernur oleh Menteri dan kepada bupati/wali kota oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk pelanggaran yang bersifat administratif.

Pasal 350 ayat (8) berbunyi: Teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (71 dapat diberikan oleh menteri atau kepala lembaga yang membina dan mengawasi Perizinan Berusaha sektor setelah berkoordinasi dengan Menteri.

Pasal 350 ayat (9) berbunyi: Dalam hal teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (71dan ayat (8) telah disampaikan 2 (dua) kali berturut-turut dan tetap tidak dilaksanakan oleh kepala daerah:

Pasal 350 ayat (9) poin a berbunyi: menteri atau kepala lembaga yang membina dan mengawasi Perizinan Berusaha sektor mengambil alih pemberian Perizinan Berrrsaha yang menjadi kewenangan gubernur; atau

Pasal 350 ayat (9) poin b berbunyi: gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat mengambil alih pemberian Perizinan Berusaha yang menjadi kewenangan bupati/wali kota.

Pasal 350 ayat (10) berbunyi: Pengambilalihan pemberian Perizinan Berusaha oleh menteri atau kepala lembaga yang membinadan mengawasi Perizinan Berusaha sektor sebagaimana dimaksud pada ayat (9) huruf a dilakukan setelah berkoordinasi dengan Menteri. 10. Di antara Pasal 4O2 dan 403 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 4O2A sehingga berbunyi sebagai berikut: SK No l7l74l APasal4O2A... FRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Pasal 4O2A Pembagian urusan pemerintahan konkuren antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah provinsi serta Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana tercantum dalam Lampiran Undang-Undang Nomor 23Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang- Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang Pemerintahan Daerah harus dibaca dan dimaknai sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini.

BAB XII: PENGAWASAN DAN PEMBINAAN

Pasal 177 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat wajib melakukan pengawasan dan pembinaan terhadap setiap pelaksanaan Perizinan Berusaha yang dilakukan oleh pemegang Perizinan Berusaha. (21 Pelaksanaan pengawasan dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Aparatur Sipil Negara sesuai dengan kewenangannya.

Pasal 177 ayat (3) berbunyi: Aparatur Sipil Negara dalam melaksanakan tugas pengawasan dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dapat bekerja sama dengan profesi bersertifikat sesuai dengan bidang pengawasan dan pembinaan yang dilakukan. (41 Dalam hal Aparatur Sipil Negara dan profesibersertifikat dalam melaksanakan tugasnya menemukan pelanggaran terhadap ketentuan yang tertuang dalam setiap Perizinan Berusaha yang dilakukan oleh pemegang Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Aparatur Sipil Negara sesuai dengan kewenangannya dapat memberikan sanksi administratif kepada pemegang Perizinan Berusaha.

Pasal 177 ayat (5) berbunyi: Sanksi...

Pasal 177 ayat (5) berbunyi: Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 177 ayat (4) berbunyi: dapat berupa:

Pasal 177 ayat (4) poin a berbunyi: peringatan;

Pasal 177 ayat (4) poin b berbunyi: penghentian sementara kegiatan berusaha;

Pasal 177 ayat (4) poin c berbunyi: pengenaan denda administratif;

Pasal 177 ayat (4) poin d berbunyi: pengenaan daya paksa polisional;

Pasal 177 ayat (4) poin e berbunyi: pencabutan lisensi/sertifikasi/persetujuan; dan/atau

Pasal 177 ayat (4) poin f berbunyi: pencabutan Perizinan Berrrsaha.

Pasal 177 ayat (6) berbunyi: Kewenangan Pemerintah Pusat dalam melaksanakan pengawasan dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (41 dapat dilimpahkan kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (71 Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif lainnya dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (41 diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 178 berbunyi: Setiap pemegang Perizinan Berusaha yang dalam melaksanakan kegiatanlusahanya menimbulkan dampak kerusakan pada lingkungan hidup, selain dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal I77 ayat(5), pemegang Perizinan Berusaha wajib memulihkan kerusakan lingkungan akibat dari kegiatan/usahanya.

Pasal 179 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Pusat wajib melakukan pengawasan terhadap Aparatur Sipil Negara dan/atau profesi bersertifikat yang melaksanakan tugas dan tanggung jawab pengawasan dan pembinaan.

Pasal 179 ayat (2) berbunyi: Aparatur Sipil Negara dan/atau profesi bersertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak melaksanakan tugas dan fungsi pengawasan dan pembinaan terhadap pelaksanaan Perizinan Berusaha dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 179 ayat (3) berbunyi: Kewenangan... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 179 ayat (3) berbunyi: Kewenangan pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilimpahkan kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 179 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan pengawasan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.

BAB XIII: KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 180 ayat (1) berbunyi: Hak, izin, atau konsesi atas tanah dan/atau kawasanyang dengan sengaja tidak diusahakan atau ditelantarkan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak diberikan, dicabut dan dikembalikan kepada negara. (21 Dalam pelaksanaan pengembalian kepada negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dapat menetapkan hak, izin, atau konsesi tersebut sebagai aset bank tanah.

Pasal 180 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai pencabutan hak, izin, atau konsesi dan penetapannya sebagai aset bank tanah diatur dalam Peraturan Pemerintah.

Pasal 181 ayat (1) berbunyi: Pada saat berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini, setiap peraturan perundang- undangan di bawah Undang-Undang yang berlaku dan bertentangan dengan ketentuan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini atau bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, atau bertentangan dengan putusan pengadilan harus dilakukan harmonisasi dan sinkronisasi yang dikoordinasikan oleh menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembentukan peraturan perundang-undangan.

Pasal 181 ayat (2) berbunyi: Harmonisasi... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA (21 Harmonisasi dan sinkronisasi yang berkaitan dengan peraturan daerah dan/atau peraturan kepala daerah, dilaksanakan oleh menyelenggarakan urulsan pemerintahan di bidang pembentukan peraturan perundang-undangan bersama dengan pemerintahan dalam negeri.

Pasal 181 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai harmonisasi dan sinkronisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21diatur dalam Peraturan Pemerintah.

BAB XIV: KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 182 berbunyi: Pada saat Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai berlaku: a. Perizinan Berrrsaha dan/atau sertifikat yang sudah terbit berdasarkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja masih tetap berlaku sampai dengan berakhirnya Perizinan Berrrsaha dan/atau sertifikat; b. Persetujuan, izin sektor, sertifikat, danf atau bentuk perizinan lain yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sebelum berlakunya Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja masih tetap berlaku sampai dengan berakhirnya persetujuan, izin sektor, sertifikat, danf atau bentuk perizinan lain; c. Badan Usaha yang didirikan berdasarkan Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja masih tetap berlaku sampai dengan berakhir jangka waktu berdirinya Badan Usaha; d. Perizinan Berusaha yang sedang dalam proses permohonan, diproses berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini; e. Segala perbuatan hukum yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan badan/lembaga yang dibentuk oleh atau berdasarkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja dinyatakan sah dan tetap berlaku sepanjang sesuai dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik atau tata kelola yang baik. Pasal 183. . . PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 183 berbunyi: Lembaga Pengelola Investasi yang dibentuk dengan Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja dilanjutkan berdirinya berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini.

BAB XV: KETENTUAN PENUTUP

Pasal 184 berbunyi: Pada saat Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai berlaku: a. semua peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang yang telah diubah oleh Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini dinyatakan tetap berlaku sepanjangtidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini; dan b. semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang ini.

Pasal 185 berbunyi: Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Republik Indonesia Nomor 6573), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 186 berbunyi: Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA pengundangan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia , MENTERI SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, PRATIKNO PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA I. UMUM Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan bahwa tujuan pembentukan Negara Republik Indonesia adalah mewujudkan masyarakat yang sejahtera, adil, makmur, yang merata, baik materiel maupun spiritual. Sejalan dengan tujuan tersebut, Pasal 27 ayat (2) UUD 1945 menentukan bahwa "Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan", oleh karena itu negara perlu melakukan berbagai upaya atau tindakan untuk memenuhi hak-hak warga negara untuk memperoleh pekerjaan dan penghidupan yang layak. Pemenuhan hak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak pada prinsipnya mempakan salah satu aspek penting dalam pembangunan nasional yang dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya. Pemerintah Pusat telah melakukan berbagai upaya untuk menciptakan dan memperluas lapangan kerja dalam rangka penurunan jumlah pengangguran dan menampung pekerja baru serta mendorong pengembangan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dengan tujuan untuk meningkatkan perekonomian nasional yang akan dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Meski tingkat pengangguran terbuka terus turun, Indonesia masih membutuhkan penciptaan kerjayang berkualitas karena: a. Jumlah angkatan kerja pada Februari Tahun 2022 sebanyak l44,Ol juta orang, naik 4,2O juta orang dibanding Februari Tahun 2O2l; b. Penduduk yang bekerja sebanyak 135,61juta orang, di mana sebanyak 81,33 juta orang (59,97o/o) bekerja pada kegiatan informal; c. Pandemi Corona Virus Disease 2Ol9 (COVID-19) memberikan dampak kepada 11,53 juta orang (5,53%) penduduk usia kerja, yaitu pengangguran sebanyak 0,96 juta orang, Bukan Angkatan Kerja sebanyak 0,55 juta orang, tidak bekerja sebanyak 0,58 juta orang, dan penduduk bekerja yang mengalami pengurangan jam kerja sebanyak 9,44 juta orang; .dibutuhkan... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA d. dibutuhkan kenaikan upah yang pertumbuhannya sejalan dengan pertumbuhan ekonomi dan peningkatan produktivitas pekerja. Pemerintah Pusat telah berupaya untuk perluasan program jaminan dan bantuan sosial yang merupakan komitmen dalam rangka meningkatkan daya saing dan penguatan kualitas sumber daya manusia, serta untuk mempercepat penanggulangan kemiskinan dan ketimpangan pendapatan. Dengan demikian melalui dukungan jaminan dan bantuan sosial, total manfaat tidak hanya diterima oleh pekerja, namun juga dirasakan oleh keluarga pekerja. Terhadap hal tersebut, Pemerintah Pusat perlu mengambil kebijakan strategis untuk menciptakan dan memperluas kerja melalui peningkatan investasi, mendorong pengembangan dan peningkatan kualitas Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. Untuk dapat meningkatkan penciptaan dan perluasan kerja, diperlukan pertumbuhan ekonomi stabil dan konsisten naik setiap tahunnya. Namun upaya tersebut dihadapkan dengan kondisi saat ini, terutama yang menyangkut terjadinya pelemahan pertumbuhan ekonomi yang bersamaan dengan kenaikan laju harga (yang dikenal dengan fenomena stagflasi). Pada laporan the World Economic Outlook (WEO) Oktober Tahun 2022, International Monetary Fund (IMF) memangkas perkiraan pertumbuhan globalnya menjadi 3,2o/o pada Tahun 2022 dari sebelumnya di angka 3,60/o di WEO pada April Tahun 2022. Kondisi perekonomian dunia diproyeksikan akan memburuk di Tahun 2023, turun pada level 2,7o/o, jauh di bawah angka 4,9Vo yang dilaporkan WEO pada Oktober Tahun 2021. Revisi pertumbuhan paling tajam dilaporkan untuk perekonomian utama Eropa, perekonomian Amerika Serikat, dan perekonomian Republik Ralryat Tiongkok. Pertumbuhan Amerika Serikat diproyeksikan akan turun pada level 1 ,Oo/o di Tahun 2023, dari ekspektasi l,6yo di Tahun 2022 dan 5,7oh di Tahun 2O2I. Ekonomi Zona Eropa yang tumbuh sebesar 5,2o/o di Tahun 2O2l diprediksi akan turun pada level 3,lo/o Tahun 2022 dan 0,5%o di Tahun 2023. Perekonomian Republik Ra\yat Tiongkok diperkirakan tumbuh sekitar 3,2o/o di Tahun 2022 dan 4,4Yo di Tahun 2o23,jauh di bawah 8,lo/o yang dilaporkan tahun lalu. Yang tedadi di dunia saat ini, permasalahan supplg chains atau mata rantai pasokan yang dalam berdampak pada keterbatasan suplai, terutama pada barang-barang pokok, seperti makanan dan energi. Keterbatasan pasokan yang jauh lebih parah dari pada turunnya permintaan berdampak pada kenaikan inflasi yang tidak pernah terjadi selama 40 tahun terakhir di beberapa negara maju, seperti Amerika Serikat dan Inggris. Ekonomi pasar yang disurvei Bloomberg pada pertengahan Tahun 2022 mengantisipasi laju inflasi dunia di atas 6% di Tahun 2o22,jauh lebih tinggi dari pada angka di sekitar 2o/o berdasarkan survei Bloomberg di akhir Tahun 2021. PRESIDEN REFUBL|K INDONESIA Perekonomian Indonesia akan terdampak akibat stagflasi global yangsudah terlihat. Pertumbuhan ekonomi Indonesia yang tadinya diproyeksikan IMF akan pada kisaran 60/o padaTahun 2022 (WEO, Oktober 2o2ll telah dipangkas turun cukup signifikan. Survei Bloomberg dan laporan IMF (WEO, Oktober 20221, Bank Dunia dan Asian Development Bank melihat pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya pada kisaran 5,lo/o - 5,3o/o untuk Tahun 2022, dan turun pada level 4,8o/o di Tahun 2023. Pada saat bersamaan tekanan inflasi sudah mulai terlihat, di mana laju inflasi pada akhir Kuartal III Tahun 2022 sudah mencapai hampir 60/o !ear-or7- Aear, dibandingkan dengan level di kisaran 3% di Kuartal I Tahun 2022. Tingkat ketidakpastian (uncertainties) yang tinggi pada perekonomian dunia, terutama didorong oleh kondisi geopolitik, mendorong risiko pada prospek pertumbuhan ekonomi Indonesia yang lebih lemah dan inflasi yang lebih tinggi. Respons standar bauran kebijakan, khususnya antara kebijakan moneter dan fiskal, yang terus diperkuat semenjak awal pandemi Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) akan semakin dibutuhkan. Di era stagflasi, koordinasi kebijakan menjadi jauh lebih kompleks, di mana pemerintah harus menavigasi antara mendukung pertumbuhan ekonomi dan menahan inflasi. Di tengah kondisi global yang bergejolak dan keterbatasan ruang gerak dari kebijakan makro, penguatan fundamental ekonomi domestik untuk menjaga daya saing ekonomi domestik harus menjadi prioritas utama. Stabilitas kekuatan permintaan domestik, temtama konsumsi privat dan investasi di tengah meningkatnya tekanan harga dan terpuruknya pertumbuhan global, sangat bergantung pada kemampuan Indonesia untuk meningkatkan daya saing dan daya tarik pasar domestik bagi investor. Di sini pelaksanaan reformasi struktural yang komprehensif yang dimuat dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja menjadi sangat penting dan urgen. Untuk itu diperlukan kebijakan dan langkah-langkah strategis Cipta Kerja yang memerlukan keterlibatan semua pihak yang terkait, dan terhadap hal tersebut perlu men5rusun dan menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja dengan tujuan untuk menciptakan kerja yang seluas-luasnya bagi ralryat Indonesia secara merata di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia dalam rangka memenuhi hak atas penghidupan yang layak. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja mencakup yang terkait dengan: a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha; b. peningkatan pelindungan dan kesejahteraan pekerja; c. kemudahan, pemberdayaan, dan pelindungan Koperasi dan UMK-M; dan d. peningkatan investasi pemerintah dan percepatan proyek strategis nasional. Penciptaan. . . K 4 Penciptaan lapangan kerja yang dilakukan melalui pengaturan terkait dengan peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha paling sedikit memuat pengaturan mengenai penyederhanaan Perizinan Berusaha, persyaratan investasi, kemudahan berusaha, riset dan inovasi, pengadaan lahan, dan kawasan ekonomi. Untuk mendukung pelaksanaan kebijakan strategis penciptaan kerja beserta pengaturannya, telah ditetapkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja yang telah menggunakan metode omnibus (omnibus laur). Namun Undang-Undang tersebut telah dilakukan pengujian formil ke Mahkamah Konstitusi. Mahkamah Konstitusi melalui Putusan Nomor 91/PUU-XUIII2O2O telah menetapkan amar putusan, antara lain:1. pembentukan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O20 tentang Cipta Kerja bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai tidak dilakukan perbaikan dalam waktu 2 (dua) tahun sejak putusan diucapkan;2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 masih tetap berlaku sampai dengan dilakukan perbaikan sesuai dengan tenggang waktu yang ditetapkan; dan3. melakukan perbaikan dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak putusan diucapkan. Sebagai tindak lanjut Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 91/PUU- XVIII / 2O2O tersebut, telah dilakukan:a. Menetapkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan yang telah mengatur dan memuat metode omnibus dalam penyusunan undang-undang dantelah memperjelas partisipasi masyarakat yang bermakna dalampembentukan peraturan perundang-undangan. Dengan Undang- Undang Nomor 13 Tahun 2022 tersebut, maka penggunaan metode omnibus telah memenuhi cara dan metode yang pasti, baku, dan standar dalam penyusunan peraturan perundang-undangan.b. Meningkatkan partisipasi yang bermakna lmeaningful participation)yang mencakup 3 (tiga) komponen yaitu hak untuk didengarkanpendapatnya (rl.Shf to be leardl, hak untuk dipertimbangkan pendapatnya (right to be ansideredl, dan hak untuk mendapatkanpenjelasan atau jawaban atas pendapat yang diberikan (righf b be explaineq. Untuk itu Pemerintah Pusat telah membentuk Satuan Tugas Percepatan Sosialisasi Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentangCipta kerja (Satgas UU Cipta Kerja) yang memiliki fungsi untuli melaksanakan proses sosialisasi dari Undang-Undang Nomor 11 Tahun2O2O tentang Cipta Kerja. Satgas UU Cipta Kerja bersama masyarakat terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. c. Selanjutnya . . . EL|K INDONESIA c. Selanjutnya, juga telah dilakukan perbaikan kesalahan teknis penulisan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O antara lain adalah huruf yang tidak lengkap, rujukan pasal atau ayat yang tidak tepat, salah ketik, dan/atau judul atau nomor urut bab, bagian, paragraf, pasal, ayat, atau butir yang tidak sesuai, yang bersifat tidak substansial. Selain sebagai tindak lanjut putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 9I/PUU-XVIII l2O2O tersebut, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang tentang Cipta Keda juga melakukan perbaikan rumusan ketentuan umum Undang-Undang sektor yang diundangkan sebelum berlakunya Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. Dengan perbaikan rumusan ketentuan umum (batasan pengertian at"au definisi, singkatan atau akronim, dan hal-hal yang bersifat umum) tersebut, maka ketentuan yang ada dalam Undang- Undang sektor yang tidak diubah dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja harus dibaca dan dimaknai sama dengan yang diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang tentang Cipta Kerja. Sebagai tindak lanjut berikutnya, perlu menyusun Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja untuk melakukan perbaikan dan penggantian atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. Ruang lingkufi Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja ini meliputi:a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;b. ketenagakerjaan;c. kemudahan, pelindungan, serta pemberdayaan Koperasi dan UMK-M;d. kemudahan berusaha;e. dukungan riset dan inovasi;f. pengadaan tanah;g. kawasan ekonomi;h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional;i. pelaksanaan administrasi pemerintahan; danj. pengenaan sanksi. Sesuai Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 138 /PUU-Vll l2OO9,kondisi tersebut di atas telah memenuhi parameter sebagai kegentingan yang memaksa dalam rangka penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang antara lain: a. karena adanya kebutuhan mendesak untuk menyelesaikan masalah hukum secara cepat berdasarkan Undang-Undang; b. Undang-Undang yang dibutuhkan belum ada sehingga terjadi kekosongan hukum atau tidak memadainya Undang-Undang yang saat ini ada; dan c. kondisi . . . c. kondisi kekosongan hukum yang tidak dapat diatasi dengan cara membuat Undang-Undang secara prosedur biasa yang memerlukan waktu yang cukup lama sedangkan keadaan yang mendesak tersebut perlu kepastian untuk diselesaikan. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dalam kegentingan yang memaksa, sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Presiden berwenang menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang. II. PASAL DEMI PASAL

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: Huruf a penciptaan kerja untuk memenuhi hak warga negara atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi ralcJrat Indonesia dilakukan secara merata di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Huruf b penciptaan kerja dilakukan sejalan dengan penciptaan iklim usaha kondusif yang dibentuk melalui sistem hukum yang menjamin konsistensi antara peraturan perundang-undangan dengan pelaksanaannya. Huruf c penciptaan kerja yang didukung dengan proses berusaha yang sederhana, mudah, dan cepat akan mendorong peningkatan investasi, pemberdayaan usaha mikro, kecil, dan menengahuntuk memperkuat perekonomian yang mampu membuka seluas-luasnya lapangan kerja bagi ralgrat Indonesia. Huruf d kerja dengan mendorong peran seluruh dunia usaha dan usaha mikro, kecil, dan menengah termasuk Koperasi secara bersama- sama dalam kegiatannya untuk kesejahteraan rakyat. Huruf e. . . REPUBUK -7IIIEtrNFFTE Huruf e pemberdayaan usaha mikro, kecil, dan menengah termasuk Koperasi dilakukan dengan tetap mendorong, menjaga, dan mengedepankan potensi dirinya.

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Yang dimalsud dengan "Perizinan Bemsaha berbasis risiko" adalah pemberian Perlzinan Berusaha dan pelaksanaan pengawasan berdasarkan tingkat risiko usaha dan/atau kegiatan. suatu bahaya terhadap kesehatan, keselamatan, lingkungan, pemanfaatan sumber daya alam dan/atau bahaya lainnya yang masuk ke dalam kategori rendah, menengah, atau tinggi.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: ... lEiliFIiiFN K INDONESIA 8-

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Hurufa Hurufb Huruf c Huruf d Yang dimaksud dengan "pemanfaatan dan pengelolaan sumber daya" termasuk di dalamnya penggunaan frekuensi radio.

Pasal 7 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "aspek lainnya" termasuk aspek keamanan atau pertahanan sesuai dengan kegiatan usaha. Ayat (s) Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan "risiko volatilitas" yaitu risiko yang memiliki kecenderungan untuk mudah berubah.

Pasal 7 ayat (6) berbunyi: Ayat (71

Pasal 8 berbunyi: 9... EI;.l)FIIil:N K INDONESIA 9-

Pasal 9 berbunyi: Ayat (l) Huruf a Contoh kegiatan usaha berisiko menengah rendah antara lain wisata agro dan jasa manajemen hotel. Huruf b Contoh kegiatan usaha berisiko menengah tinggi antara lain industri mesin pendingin dan industri konstruksi berat siap pasang dari baja untuk bangunan.

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 13 berbunyi: 0APasal 14. . . REPUBUT INDONESTA

Pasal 17 berbunyi: Angka 1 Pasal I Cukup jeias. Angka 2

Pasal 6 berbunyi: Angka 3

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Huruf a Humf b Huruf c Huruf d Hurufe . . . A NEPUBUK INDONESIA Huruf e Huruf f Kerja sama Penataan Ruang antarnegara melibatkan negara lain sehingga terdapat aspek hubungan antarnegara yang merupakan wewenang Pemerintah Pusat. Yang termasuk kerja sama Penataan Ruang antarnegara adalah kerja sama Penataan Ruang di kawasan perbatasan negara. Pemberian wewenang kepada Pemerintah Pusat dalam memfasilitasi kerja sEuna Penataan Ruang antarprovinsi dimaksudkan agar kerja sama Penataan Ruang memberikan manfaat yang optimal bagi seluruh provinsi yang bekerja sama.

Pasal 8 ayat (2) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 8 ayat (5) berbunyi: Huruf a Penyebarluasan informasi dilakukan antara lain melalui media elektronik, media cetak, dan media komunikasi lain, sebagai bentuk pewujudan asas keterbukaan dalam Penyelenggaraan Penataan Ruang. Huruf b Standar pelayanan merupakan hak dan kewajiban penerima dan pemberi layanan yang disusun sebagai alat Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah untuk menjamin akses dan mutu pelayanan dasar kepada masyarakat secara merata. Standar pelayanan bidang Penataan Ruang disusun oleh Pemerintah Pusat dan diberlakukan untuk seluruh Pemerintah Daerah provinsi dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota untuk menjamin mutu pelayanan dasar kepada masyarakat secara merata dalam rangka Penyelenggaraan Penataan Ruang.

Pasal 8 ayat (6) berbunyi: ... -L2-

Pasal 8 ayat (6) berbunyi: Angka 4

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Penataan Ruang oleh Pemerintah Pusat mencakup antara lain pengaturan, pembinaan, pengawasan Penataan Ruang lintas sektor, lintas Wilayah dan lintas pemangku kepentingan yang dapat dilakukan dengan pendekatan partisipatif melalui komite atau forum. Ayat (21 Angka 5

Pasal 10 berbunyi: Angka 6 Pasal 1l Angka 7

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Rencana rinci Tata Ruang merupakan penjabaran renc€ula umum Tata Ruang yang dapat berupa Rencana Tata Ruang Kawasan strategis yang penetapan kawasannya tercakup di dalam Rencana Tata Ruang Wilayah. REPUEUK TNDONESIA Rencana rinci Tata Ruang merupakan operasionalisasi rencana umum Tata Ruang yang dalam pelaksanaannya tetap memperhatikan aspirasi masyarakat sehingga muatan rencana masih dapat disempurnakan dengan tetap mematuhi batasan yang telah diatur dalam rencana rinci dan peraturan zonasi.

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Rencana umum Tata Ruang dibedakan menurut Wilayah administrasi pemerintahan karena kewenangan mengatur Pemanfaatan Ruang dibagi sesuai dengan pembagian administrasi pemerintahan. Huruf a Huruf b Huruf c Secara administrasi pemerintahan, Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten dan Rencana Tata Ruang Wilayah kota memiliki kedudukan yang setara.

Pasal 14 ayat (3) berbunyi: Huruf a Rencana Tata Ruang pulau/ kepulauan dan Rencana Tata Ruang Kawasan Strategis Nasional merupakan rencana rinci untuk Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. Hurufb Rencana detail Tata Ruang kabupaten/ kota merupakan rencana rinci untuk Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota yang dilengkapi dengan peraturan zonasi kabupaten/kota. Ayat (a)

Pasal 14 ayat (5) berbunyi: Huruf a Hurufb . . . BL|K INDONESIA Huruf b Efektivitas penerapan Rencana Tata Ruang sangat dipengaruhi oleh tingkat ketelitian atau kedalaman pengaturan dan skala peta dalam Rencana Tata Ruang. Perencanaan Tata Ruang yang mencakup Wilayah yang luas pada umumnya memiliki tingkat ketelitian atau kedalaman pengaturan dan skala peta yang tidak rinci. Oleh karena itu, dalam penerapannya masih diperlukan perencanaan yang lebih rinci. Apabila Perencanaan Tata Ruang yang mencakup Wilayah yang luasnya memtrngkinkan pengaturan dan penyediaan peta dengan tingkat ketelitian tinggi, rencana rinci tidak diperlukan.

Pasal 14 ayat (6) berbunyi: Angka 8 Pasal 14A Angka 9

Pasal 17 berbunyi: Ayat (l)

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Dalam sistem Wilayah, pusat permukiman adalah Kawasan Perkotaan yang merupakan pusat kegiatan sosial ekonomi masyarakat, baik pada Kawasan Perkotaan maupun pada Kawasan Perdesaan. Dalam Sistem Internal Perkotaan, pusat permukiman adalah pusat pelayanan kegiatan perkotaan. Sistem ja ringan prasarana, antara lain, mencakup sistemjaringan transportasi, sistem jaringan energi dan ketenagalistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, sistem persampahan dan sanitasi, serta sistem jaringan sumber daya air.

Pasal 17 ayat (4) berbunyi: ... Il BUK INDONESTA Ayat (a)

Pasal 17 ayat (5) berbunyi: Penetapan proporsi luas Kawasan hutan terhadap luas daerah aliran sungai dimaksudkan untuk menjaga keseimbangan tata air, karena sebagian besar Wilayah Indonesia mempunyai curah dan intensitas hujan yang tinggi, serta mempunyai konfigurasi daratan yang bergelombang, berbukit, dan bergunung yang peka akan gangguan keseimbangan tata air seperti banjir, erosi, sedimentasi, serta kekurangan air. Distribusi luas Kawasan hutan disesuaikan dengan kondisi daerah aliran sungai yang, antara lain, meliputi morfologi, jenis batuan, serta bentuk pengaliran sungai dan anak sungai. Dengan demikian Kawasan hutan tidak harus terdistribusi secara merata pada setiap Wilayah administrasi yang ada di dalam daerah aliran sungai.

Pasal 17 ayat (6) berbunyi: Keterkaitan antarwilayah merupakan wujud keterpaduan dan sinergi antarwilayah, yaitu Wilayah nasional, Wilayah provinsi, dan Wilayah kabupaten/ kota. Keterkaitan antarfungsi Kawasan merupakan wujud keterpaduan dan sinergi antarkawasan, antara lain, meliputi keterkaitan antara Kawasan Lindung dan Kawasan Budi Daya. Keterkaitan antarkegiatan Kawasan merupakan wujud keterpaduan dan sinergi antarkawasan, antara lain, meliputi keterkaitan antara Kawasan Perkotaan dan Kawasan Perdesaan. Ayat (71 Rencana Tata Ruang untuk fungsi pertahanan dan keamanan karena sifatnya yang khusus memerlukan pengaturan tersendiri. Sifat khusus tersebut terkait dengan adanya kebutuhan untuk menjaga kerahasiaan sebagian informasi untuk kepentingan pertahanan dan keamanan negara. Rencana Tata Ruang yang berkaitan dengan fungsi pertahanan dan keamanan sebagai subsistem Rencana Tata Ruang Wilayah mengandung pengertian bahwa Penataan Ruang Kawasan pertahanan dan keamanan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari upaya keseluruhan Penataan Ruang Wilayah. Angka10... PRESIDEN REPUELIK INDONESTA Angka l0

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Persetujuan substansi dari Pemerintah Pusat dimaksudkan agar peraturan daerah tentang Rencana Tata Ruang mengacu pada Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan kebijakan nasional, sedangkan rencana rinci Tata Ruang mengacu pada rencana umum Tata Ruang. Selain itu, persetujuan tersebut dimaksudkan pula untuk menjamin kesesuaian muatan peraturan daerah, baik dengan ketentuan peraturan perundang-undangan maupun dengan pedoman bidang penataan ruang.

Pasal 18 ayat (5) berbunyi: Angka 11

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Huruf a Ttrjuan Penataan Ruang Wilayah nasional mencerminkan keterpaduan pembangunan antarsektor, antarwilayah, dan antarpemangku kepentingan. Kebijakan dan strategi Penataan Ruang Wilayah nasional merupakan landasan lagi pembangunan nasional yang memanfaatkan Ruang. Kebijakan dan strategi Penataan Ruang Wilayah nasional dirumuskan dengan mempertimbangkan ilmu pengetahuan dan teknologi, ketersediaan data dan informasi, serta pembiayaan pembangunan. Kebijakan . . . Kebijakan dan strategi Penataan Ruang Wilayah nasional, antara lain, dimaksudkan untuk meningkatkan daya saing nasional dalam menghadapi tantangan global, serta mewujudkan wawasan nusantara dan ketahanan nasional. Huruf b Sistem perkotaan nasional dibentuk dari Kawasan Perkotaan dengan skala pelayanan yang berhierarki yang meliputi pusat kegiatan skala nasional, pusat kegiatan skala Wilayah, dan pusat kegiatan skala lokal. Pusat kegiatan tersebut didukung dan dilengkapi dengan jaringan prasarana Wilayah yang tingkat pelayanannya disesuaikan dengan hierarki kegiatan dan kebutuhan pelayanan. Sistem jaringan prasarana utama merupakan sistem primer yang dikembangkan untuk mengintegrasikan Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia selain untuk melayani kegiatan berskala nasional yang meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan ketenagalistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem jaringan sumber daya air. Yang termasuk dalam sistem jaringan primer yang direncanakan adalah jaringan transportasi untuk menyediakan Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI) bagi lalu lintas damai sesuai dengan ketentuan hukum internasional. Huruf c Pola Ruang Wilayah nasional merupakan gambaran Pemanfaatan Ruang Wilayah nasional, baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya yang bersifat strategis nasional, yang ditinjau dari berbagai sudut pandang akan lebih berdaya guna dan berhasil guna dalam mendukung pencapaian tujuan pembangunan nasional. Kawasan . . . EEFFIIIFN EUK INDONESIA Kawasan Lindung nasional, antara lain, Kawasan Lindung yang secara ekologis merupakan satu ekosistem yang terletak lebih dari satu Wilayah provinsi, Kawasan Lindung yang memberikan pelindungan terhadap Kawasan bawahannya yang terletak di Wilayah provinsi lain, Kawasan Lindung yang dimaksudkan untuk melindungi warisan kebudayaan nasional, Kawasan hulu daerah aliran sungai suatu bendungan atau waduk, dan Kawasan Lindung lain yang menurut peraturan perundang-undangan pengelolaannya merupakan kewenangan Pemerintah Pusat. Kawasan Lindung nasional adalah Kawasan yang tidak diperkenankan dan/atau dibatasi pemanfaatan ruangnya dengan fungsi utama untuk melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan, warisan budaya dan sejarah, serta untuk mengurangi dampak dari bencana alam. Kawasan Budi Daya yang mempunyai nilai strategis nasional, antara lain Kawasan yang dikembangkan untuk mendukung fungsi pertahanan dan keamanan nasional, Kawasan industri strategis, Kawasan pertambangan sumber daya alam strategis, Kawasan Perkotaan, Kawasan Metropolitan, dan Kawasan Budi Daya lain yang menurut peraturan perundang-undangan perizinan dan/atau pengelolaannya merupakan kewenangan Pemerintah Pusat. Huruf d Yang termasuk Kawasan Strategis Nasional adalah Kawasan yang menurut peraturan perundang-undangan ditetapkan sebagai Kawasan khusus. e . . . REPUEUK INDONESIA Huruf e Indikasi program utama merupakan petunjuk yang memuat usulan program utama, perkiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan dalam rangka mewujudkan Pemanfaatan Ruang yang sesuai dengan Rencana Tata Ruang. Indikasi program utama merupakan acuan utama dalam penJrusunan program Pemanfaatan Ruang yang merupakan kunci dalam pencapaian tujuan Penataan Ruang, serta acuan sektor dalam menyusun rencana strategis beserta besaran investasi. Indikasi program utama 5 (lima) tahunan disusun untuk jangka waktu rencana 2O (dua puluh) tahun. Huruf f Ayat (21 Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional menjadi acuan bagi instansi pemerintah tingkat pusat dan daerah serta masyarakat untuk mengarahkan lokasi dan memanfaatkan Ruang dalam men5rusun program pembangunan yang berkaitan dengan Pemanfaatan Ruang.

Pasal 20 ayat (3) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional disusun untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dengan visi yang lebih jauh ke depan yang merupakan matra spasial dari rencana pembangunan jangka panjang. Apabila jangka waktu 20 (dua puluh) tahun Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional berakhir, dalam penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional yang baru, hak yang telah dimiliki Orang yang jangka waktunya melebihi jangka waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional tetap diakui. Ayat (a) Peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional merupakan upaya untuk melihat kesesuaian antara Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan kebutuhan pembangunan yang memperhatikan perkembangan lingkungan strategis dan dinamika internal, serta pelaksanaan Pemanfaatan Ruang. Hasil . . . PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA Hasil peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional berisi rekomendasi tindak lanjut sebagai berikut:

Pasal 20 ayat (3) poin a berbunyi: perlu dilakukan revisi karena ada perubahan kebljakan nasional yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang akibat perkembangan teknologi dan/ atau keadaan yang bersifat mendasar; atau

Pasal 20 ayat (3) poin b berbunyi: tidak perlu dilakukan revisi karena tidak ada perubahan kebijakan nasional yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang akibat perkembangan teknologi dan keadaan yang bersifat mendasar.

Pasal 20 ayat (5) berbunyi: Peninjauan kembali dan revisi Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) kali dalam periode 5 (lima) tahun hanya apabila memenuhi syarat terjadinya perubahan lingkungan strategis. Peninjauan kembali dilakukan bukan untuk pemutihan penyimpangan Pemanfaatan Ruang. Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Termasuk kebijakan nasional yang bersifat strategis antara lain pengembangan infrastruktur, pengembangan Wilayah, dan pengembangan ekonomi'

Pasal 20 ayat (6) berbunyi: Angka 12

Pasal 22 berbunyi: 13... REPUBUK INDONESTA Angka 13

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Rencana Struktur Ruang Wilayah provinsi merupakan arahan pewujudan sistem perkotaan dalam Wilayah provinsi dan jaringan prasar€rna Wilayah provinsi yang dikembangkan untuk mengintegrasikan Wilayah provinsi selain untuk melayani kegiatan skala provinsi yang meliputi sistem jaringan transportasi, sistem jaringan energi dan ketenagalistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem jaringan sumber daya atr, termasuk seluruh daerah hulu bendungan/waduk dari daerah aliran sungai. Dalam Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi digambarkan sistem perkotaan dalam Wilayah provinsi dan peletakan jaringan prasarana Wilayah yang menurut peraturan perundang-undangan pengembangan dan pengelolaannya merupakan kewenangan Pemerintah Daerah provinsi dengan sepenuhnya memperhatikan Struktur Ruang yang telah ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. Rencana Struktur Ruang Wilayah provinsi memuat rencana Struktur Ruang yang ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. Huruf c Pola Ruang Wilayah provinsi merupakan gambaran Pemanfaatan Ruang Wilayah provinsi, baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya, yang ditinjau dari berbagai sudut pandang akan lebih berdaya guna dan berhasil guna dalam mendukung pencapaian tujuan pembangunan provinsi apabila dikelola oleh Pemerintah Daerah provinsi dengan sepenuhnya memperhatikan Pola Ruang yang telah ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. . , . FRESIDEN REPUBLTK INDONESTA Kawasan Lindung provinsi adalah Kawasan Lindung yang secara ekologis menrpakan satu ekosistem yang terletak lebih dari 1 (satu) Wilayah kabupaten/kota, Kawasan Lindung yang memberikan pelindungan terhadap Kawasan bawahannya yang terletak di Wilayah kabupaten/kota lain, dan Kawasan Lindung lain yang menurut peraturan perundang-undangan pengelolaannya merupakan kewenangan Pemerintah Daerah provinsi. Kawasan Budi Daya yang mempunyai nilai strategis provinsi merupakan Kawasan Budi Daya yang dipandang sangat penting bagi upaya pencapaian pembangunan provinsi dan/ atau menurut peraturan perundang- undangan perizinan dan/atau pengelolaannya menrpakan kewenangan Pemerintah Daerah provinsi. Kawasan Budi Daya yang memiliki nilai strategis provinsi dapat berupa Kawasan permukiman, Kawasan kehutanan, Kawasan pertanian, Kawasan pertambangan, Kawasan perindustrian, dan Kawasan pariwisata. Rencana Pola Ruang Wilayah kabupaten memuat Rencana Pola Ruang yang ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional. Huruf d Huruf eIndikasi program utama adalah petunjuk yang memuat usulan program utama, perkiraan pendanaan beserta sumbernya, instansi pelaksana, dan waktu pelaksanaan, dalam rangka mewujudkan Pemanfaatan Ruang yang sesuai dengan Rencana Tata Ruang. Indikasi program utama merupakan acuan utama dalam pen5rusunan program Pemanfaatan Ruang yang merupakan kunci dalam pencapaian tujuan Penataan Ruang, serta acuan sektor dalam menJrusun rencana strategis beserta besaran investasi. Indikasi program utama 5 (lima) tahunan disusun untuk jangka waktu rencana 2O (dua puluh) tahun.

Pasal 23 ayat (2) berbunyi: ... jelas. PRESIDEN EUK INDONESIA

Pasal 23 ayat (2) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi menjadi acuan bagi instansi Pemerintah Daerah serta masyarakat untuk mengarahkan lokasi dan memanfaatkan Ruang dalam men5rusun program pembangunan yang berkaitan dengan Pemanfaatan Ruang di daerah yang bersangkutan. Selain itu, rencana tersebut menjadi dasar dalam memberikan rekomendasi pengarahan Pemanfaatan Ruang. Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi dan pembangunan jangka panjang provinsi sertarencana rencana pembangunan jangka menengah provinsi merupakan kebijakan daerah yang saling mengacu.

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi disusun untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dengan visi yang lebih jauh ke depan yang merupalan matra spasial dari rencana pembangunan jangka panjang daerah. Apabila jangka waktu 20 (dua puluh) tahun Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi berakhir, maka dalam penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi yang baru hak yang telah dimiliki Orang yang jangka waktunya melebihi jangka waltu Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi tetap diakui.

Pasal 23 ayat (4) berbunyi: Peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi merupakan upaya untuk melihat kesesuaian antara Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi dan kebutuhan pembangunan yang memperhatikan perkembangan lingkungan strategis dan dinamika internal, serta pelalsanaan Pemanfaatan Ruang. Hasil peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi berisi rekomendasi tindak lanjut sebagai berikut:

Pasal 23 ayat (4) poin a berbunyi: perlu dilakukan revisi karena adanya perubahan kebijakan dan strategi nasional yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang Wilayah provinsi dan/atau terjadi dinamika internal provinsi yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang provinsi secara mendasar; atau

Pasal 23 ayat (4) poin b berbunyi: tidak perlu dilakukan revisi karena tidak ada perubahan kebijakan dan strategi nasional dan tidak terjadi dinamika internal provinsi yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang provinsi secara mendasar. Ayat(S) ... REPUEUK INDONESIA Ayat (s)

Pasal 23 ayat (9) berbunyi: Peninjauan kembali dan revisi dalam waktu kurang dari 5 (lima) tahun dilakukan apabila dinamika internal provinsi yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang provinsi secara mendasar diakibatkan terjadinya pembahan lingkungan strategis yang antara lain dikarenakan adanya bencana alam, perubahan batas teritorial, perubahan batas Wilayah dan/atau penrbahan kebijakan nasional yang bersifat strategis yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang provinsi dan/atau dinamika internal provinsi yang tidak mengubah kebijakan dan strategi Pemanfaatan Ruang Wilayah nasional. Peninjauan kembali dilakukan bukan untuk pemutihan penyimpangan Pemanfaatan Ruang. Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Termasuk kebijakan nasional yang bersifat strategis antara lain pengembangan infrastruktur, pengembangan Wilayah, dan pengembangan ekonomi. Angka 14

Pasal 24 berbunyi: Dihapus. 15... PRESIOEN REPUELIK INDONESIA Angka 15

Pasal 25 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Daya dukung dan daya tampung Wilayah kabupaten diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan yang penyusunannya dikoordinasikan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang lingkungan hidup. Huruf e Huruf f Angka 16

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Huruf a Hurufb. . . REPUEUK INDONESIA Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Struktur Ruang Wilayah kabupaten merupakan gambaran sistem perkotaan Wilayah kabupaten dan jaringan prasarana Wilayah kabupaten yang dikembangkan untuk mengintegrasikan Wilayah kabupaten selain untuk melayani kegiatan skala kabupaten yang meliputi sistemjaringan transportasi, sistem jaringan energi dan ketenagalistrikan, sistem jaringan telekomunikasi, dan sistem jaringan sumber daya air, termasuk seluruh daerah hulu bendungan/waduk dari daerah aliran sungai. Dalam Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten digambarkan sistem pusat kegiatan Wilayah kabupaten dan perletakan jaringan prasarana Wilayah yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan pengembangan dan pengelolaannya merupakan kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten. Rencana Struktur Ruang Wilayah kabupaten memuat rencana Struktur Ruang yang ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi yang terkait dengan Wilayah kabupaten yang bersangkutan. Pola Ruang Wilayah kabupaten merupakan gambaran Pemanfaatan Ruang Wilayah kabupaten, baik untuk pemanfaatan yang berfungsi lindung maupun budi daya yang belum ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi. Pola Ruang Wilayah kabupaten dikembangkan dengan sepenuhnya memperhatikan Pola Ruang Wilayah yang ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi. Rencana Pola Ruang Wilayah kabupaten memuat rencana Pola Ruang yang ditetapkan dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah provinsi yang terkait dengan Wilayah kabupaten yang bersangkutan.

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: ... B K INDONESIA

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten menjadi pedoman bagi Pemerintah Daerah untuk menetapkan lokasi kegiatan pembangunan dalam memanfaatkan Ruang serta dalam menJrusun program pembangunan yang berkaitan dengan Pemanfaatan Ruang di daerah tersebut dan sekaligus menjadi dasar dalam pemberian rekomendasi pengarahan Pemanfaatan Ruang, sehingga Pemanfaatan Ruang dalam pelaksanaan pembangunan selalu sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten. Rencana Tata Ruang Kawasan Perdesaan merupakan bagian dari Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten yang dapat disusun sebagai instrumen pemanfaatan ruang untuk mengoptimalkan kegiatan pertanian yang dapat berbentuk Kawasan Agropolitan. Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten dan rencana pembangunan jangka panjang daerah merupakan kebijakan daerah yang saling mengacu. Penyusunan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten mengacu pada rencana pembangunan jangka panjang kabupaten begitu juga sebaliknya.

Pasal 26 ayat (4) berbunyi: Ayat (s) Peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten merupakan upaya untuk melihat kesesuaian antara Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten dan kebutuhan pembangunan yang memperhatikan perkembangan lingkungan strategis dan dinamika internal serta pelaksanaan Pemanfaatan Ruang. Hasil peninjauan kembali Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten berisi rekomendasi lindak lanjut sebagai berikut:

Pasal 26 ayat (4) poin a berbunyi: perlu dilakukan revisi karena adanya perubahan kebijakan dan strategi nasional dan/ atau provinsi yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang Wilayah kabupaten dan/atau terjadi dinamika internal kabupaten yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang kabupaten secara mendasar; atau

Pasal 26 ayat (4) poin b berbunyi: tidak... I1 NEFUELIK INDONESTA

Pasal 26 ayat (4) poin b berbunyi: tidak perlu dilakukan revisi karena tidak ada perubahan kebijakan dan strategi nasional dan/atau provinsi dan tidak terjadi dinamika internal kabupaten yang mempengaruhi Pemanfaatan Ruang kabupaten secara mendasar.

Pasal 26 ayat (6) berbunyi: Peninjauan kembali dan revisi dalam waktu kurang dari 5 (lima) tahun atau lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun dilakukan apabila strategi Pemanfaatan Ruang dan Struktur Ruang Wilayah kabupaten yang bersangkutan menuntut adanya suatu perubahan yang mendasar sebagai akibat dari adanya perubahan lingkungan strategis. Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Termasuk kebijakan nasional yang bersifat strategis antara lain pengembangan infrastruktur, pengembangan Wilayah, dan pengembangan ekonomi.

Pasal 26 ayat (10) berbunyi: Angka 17

Pasal 27 berbunyi: Dihapus. Angka18... EEEEIIiFN EUK INDONESIA Angka 18 Pasal 34A Angka 19

Pasal 35 berbunyi: Pengendalian Pemanfaatan Ruang.Pemanfaatan Ruang dilakukandimaksudkan agar dengan Rencana TataAyat (1) pengelolaan Ruang laut yang telah ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil sebelum berlakunya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja.

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: Ruang sesuan Angka 2O

Pasal 37 berbunyi: Angka 21

Pasal 48 berbunyi: Angka22

Pasal 49 berbunyi: Dihapus. Angka 23

Pasal 50 berbunyi: Dihapus. Ang)<a 24

Pasal 51 berbunyi: Dihapus. 25... EITI;FIIiFN ELIK INDONESIA Angka 25

Pasal 52 berbunyi: Dihapus. Ang!<a26

Pasal 53 berbunyi: Dihapus. Ang)<a 27

Pasal 54 berbunyi: Dihapus. Angka 28

Pasal 60 berbunyi: Huruf a Setiap Orang dapat mengetahui Rencana Tata Ruang melalui Lembaran Negara atau Lembaran Daerah, pengumuman, dan/ atau penyebarluasan oleh pemerintah. Pengumuman atau penyebarluasan tersebut dapat diketahui setiap Orang, antara lain melalui pemasangan peta Rencana Tata Ruang Wilayah yang bersangkutan pada tempat umum, kantor kelurahan, dan/ atau kantor yang secara fungsional menangani Rencana Tata Ruang tersebut. Huruf b Pertambahan nilai Ruang dapat dilihat dari sudut pandang ekonomi, sosial, budaya, dan kualitas lingkungan yang dapat berupa dampak langsung terhadap peningkatan ekonomi masyarakat, sosial, budaya, dan kualitas lingkungan. Huruf c bahwa nilai atau besarnya penggantian tidak menurunkan tingkat kesejahteraan Orang yang diberi penggantian sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Hurufd . . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Huruf d Huruf e Huruf f Ang!<a29

Pasal 61 berbunyi: Huruf a Menaati Rencana Tata Ruang yang telah ditetapkan dimaksudkan sebagai kewajiban setiap Orang untuk memiliki Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dari pejabat yang berwenang sebelum pelaksanaan Pemanfaatan Ruang. Huruf b Memanfaatkan Ruang sesuai dengan Rencana Tata Ruang dimaksudkan sebagai kewajiban setiap Orang untuk melaksanakan Pemanfaatan Ruang sesuai dengan fungsi Ruang. Huruf c Mematuhi ketentuan yang ditetapkan dalam persyaratan Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang dimaksudkan sebagai kewajiban setiap Orang untuk memenuhi ketentuan amplop Ruang dan kualitas Ruang. Huruf d Pemberian akses dimaksudkan untuk menjamin agar masyarakat dapat mencapai Kawasan yang dinyatakan dalam peraturan perundang-undangan sebagai milik umum. Kewajiban memberikan akses dilakukan apabila memenuhi syarat sebagai berikut: a. untuk kepentingan masyarakat umum; dan/ atau b. tidak ada akses lain menuju Kawasan dimaksud. Yang termasuk dalam Kawasan yang dinyatakan sebagai milik umum, antara lain, adalah sumber air dan pesisir pantai. 3O. . . REPUBUK INDONESTA Angka 30

Pasal 62 berbunyi: Angka 31

Pasal 65 berbunyi: Angka 32

Pasal 69 berbunyi: Angka 33

Pasal 70 berbunyi: Angka 34 Pasal 7l Angka 35

Pasal 72 berbunyi: Dihapus. Angka 36

Pasal 73 berbunyi: Angka 37

Pasal 74 berbunyi: Angka 38

Pasal 75 berbunyi: Pasal 18. . . PRESIDEN REPUELTK INDONESIA

Pasal 18 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 7 berbunyi: Angka 3 Pasal 7A Pasal 7E} Pasal 7C Angka 4

Pasal 8 berbunyi: Dihapus. Angka 5

Pasal 9 berbunyi: Dihapus. Angka 6 Pasal 1O Dihapus. 7... BLIK INDONESIA AngkaT Pasal 1l Dihapus. Angka 8

Pasal 12 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 13 berbunyi: Dihapus. Angka 10

Pasal 14 berbunyi: Dihapus. Angka 11 Angka 12

Pasal 16 berbunyi: Angka 13 Pasal 16A Angka 14

Pasal 17 berbunyi: Angka 15 Pasal 17A

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: ... f;iaFE{llFN EUK INOONESIA

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "kebijakan nasional yang bersifat strategis" antara lain proyek strategis nasional atau kegiatan strategis nasional lainnya yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan.

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Angka 16

Pasal 18 berbunyi: Angka 17

Pasal 19 berbunyi: Angka 18

Pasal 20 berbunyi: Ayat (l) Yang dimaksud dengan "memfasilitasi" dapat berupa kemudahan persyaratan dan pelayanan cepat.

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: Angka 19

Pasal 22 berbunyi: 20... i NEFUBUK INDONESTA Angka 20 PasaL22A

Pasal 22 ayat (2) berbunyi: Termasuk dalam kebijakan nasional yang bersifat strategis antara lain pengembangan infrastruktur, pengembangan wilayah, dan pengembangan ekonomi. Angka 21 Pasal22B Angka22 Pasal22C Angka 23 Pasal 26A Angka24 Pasal 26E} Angka 25

Pasal 50 berbunyi: Angka26

Pasal 51 berbunyi: )<a27 ... ELIK INDONESIA Ang)<a 27

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "wilayah penangkapan ikan secara tradisional" adalah wilayah penangkapan ikan untrrk kegiatan penangkapan ikan yang dilakukan oleh nelayan tradisional. Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g Hurufh Huruf i Hurufj Huruf k Huruf I Ayat (21 Angka28.. . i ELIK INDONESIA Angka 28

Pasal 71 berbunyi: Angka 29 Pasal 71A Angka 30 Pasal 73A Angka 31

Pasal 75 berbunyi: Angka 32 Pasal 75A Dihapus. Angka 33 Pasal 78A

Pasal 19 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Penetapan melalui peraturan perundang-undangan adalah penetapan yang dilakukan sebelum berlakunya Undang-Undang Nomor 1l Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. 2... REPUEUK INDONESTA Angka 2

Pasal 32 berbunyi: Angka 3

Pasal 42 berbunyi: Angka 4

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Perencanaan ruang Laut merupakan suatu proses untuk menghasilkan rencana tata ruang Laut dan/ atau rencana zonasi untuk menentukan struktur ruang Laut dan pola ruang Laut. Struktur ruang Laut merupakan susunan pusat pertumbuhan Kelautan dan sistem jaringan prasarana dan sarana Laut yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarkis memiliki hubungan fungsional. Pola ruang Laut meliputi kawasan pemanfaatan umum, kawasan konservasi, alur Laut, dan kawasan strategis nasional tertentu. Perencanaan ruang Laut dipergunakan untuk menentukan kawasan yang dipergunakan untuk kepentingan ekonomi, sosial budaya, misalnya, kegiatan perikanan, piasarana perhubungan Laut, industri maritim, pariwisata, permukiman, dan pertambangan; untuk melindungi kelestarian Sumber Daya Kelautan; serta untuk menentukan perairan yang dimanfaatkan untuk alur pelayaran, pipa/kabel bawah Laut, dan migrasi biota Laut. Huruf a Perencanaan tata ruang Laut nasional mencakup wilayah perairan dan wilayah yurisdiksi. Huruf b Huruf c

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: ... REPUBUK INDONESIA

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: Rencana zonasi kawasan strategis nasional merupakan rencana yang disusun untuk menentukan arahan pemanfaatan ruang kawasan strategis nasional. Rencana zonasi kawasan strategis nasional tertentu merupakan rencana yang disusun untuk menentukan arahan pemanfaatan ruang di kawasan strategis nasional terteritu. Yang dimaksud dengan "kawasan antarwilayah" antara lain:

Pasal 43 ayat (4) poin a berbunyi: teluk misalnya Teluk Tomini, Teluk Bone, dan Teluk Cendrawasih;

Pasal 43 ayat (4) poin b berbunyi: selat misalnya Selat Makassar, Selat Sunda, dan Selat Karimata; dan

Pasal 43 ayat (4) poin c berbunyi: Laut misalnya Laut Jawa, Laut Arafura, dan Laut Sawu. Ayat (s)

Pasal 43 ayat (8) berbunyi: Angka 5 Pasal 43A

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: ... REPUBUK TNDONESIA-4t-

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Perencanaan ruang Laut menggunakan sifat komplementer antarhasil perencanaan ruang. Jika dalam dokumen perencanaan ruang yang lebih rinci tidak terdapat alokasi ruang atau pola ruang untuk suatu kegiatan pemanfaatan ruang Laut maka menggunakan rencana tata ruang atau rencana zonasi kawasan antarwilayah. Angka 6

Pasal 47 berbunyi: Angka 7 Pasal 47A Angka 8

Pasal 48 berbunyi: Angka 9

Pasal 49 berbunyi: Angka10... EEFIIiFN ELIK INDONESIA Angka 10 Pasal 49A Cukup jeias.

Pasal 498 berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 20 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Ar:gka2

Pasal 7 berbunyi: Angka 3

Pasal 12 berbunyi: Dihapus. Angka 4

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: turunnya posisi muka air laut yang disebabkan pengaruh gaya gravitasi bulan dan matahari.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Ayat (s) Yang dimaksud dengan "garis pantai ditentukan dengan mengacu pada JKVN" adalah garis pantai dan JKVN membentuk suatu kesatuan, karena pengamatan pasang surut diperlukan dalam membangun JKVN dan JKVN diperlukan dalam menentukan garis pantai. Angka5... REPUEUK INDONESIA Angka 5

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Angka 6

Pasal 18 berbunyi: secara berjenjang, wilayah demi wilayah, skala demi skala, atau berselang waktu sesuai dengan prioritas kepentingan. secara teratur sesuai dengan sistem dan teknis pemetaan. di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang terdiri atas Zona Ekonomi Eksklusif, Landas Kontinen, dan Zona Tambahan di mana negara memiliki hak-hak berdaulat dan kewenangan tertentu lainnya sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan dan hukum internasional.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: jangka waktu untuk memutakhirkan IG yang ditentukan berdasarkan kondisi, teknologi, kebutuhan, prioritas, dan anggaran yang tersedia. tertentu, misalnya setiap 3 (tiga) tahun, 5 (lima) tahun, atau 10 (sepuluh) tahun.

Pasal 18 ayat (4) berbunyi: Ayat (s) 7... Angka 7 Pasal 22A Angka 8

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Huruf a daerah yang oleh instansi yang berwenang dinyatakan terlarang pada kurun waktu tertentu. Huruf b Huruf c

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Angka 9

Pasal 55 berbunyi: Angka 10

Pasal 56 berbunyi: Dihapus.

Pasal 21 berbunyi: 22... NEPUBLIK INDONESIA

Pasal 22 berbunyi: Angka I

Pasal 1 berbunyi: Angka 2 Pasal 2O

Pasal 1 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 Huruf a Huruf b Humf c Huruf d Huruf e batas atau kadar makhluk hidup, zat, energi, atanu komponen yang ada atau harus ada dan/atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya di dalam air. ukuran batas atau kadar polutan yang ditenggang untuk dimasukkan ke media air. ukuran batas atau kadar makhluk hidup, zat, energi, atau komponen yang ada atau harus ada dan/atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya di dalam air laut. Yang dimaksud dengan "baku mutu udara ambien" adalah ukuran batas atau kadar zat, energi, dan/atau komponen yang seharusnya ada dan/ atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya dalam udara ambien. ukuran batas atau kadar polutan yang ditenggang untuk dimasukkan ke media udara.

Pasal 1 ayat (1) poin f berbunyi: . . REPUBUK INDONESTA Huruf f ukuran batas unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya yang meliputi unsur getaran, kebisingan, dan kebauan. Huruf g

Pasal 1 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Angka 3

Pasal 24 ayat (1) berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 24 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Ayat (s) Yang dimaksud dengan "keputusan kelayakan Lingkungan Hidup" adalah keputusan yang menyatakan kelayakan Lingkungan Hidup dari suatu rencana usaha dan/atau kegiatan yang wajib dilengkapi dengan Amdal. Yang dimaksud dengan "persetqiuan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah" adalah bentuk keputusan yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagai dasar pelaksanaan kegiatan yang dilakukan oleh instansi Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah.

Pasal 24 ayat (6) berbunyi: ... NEPUBUK INDONESTA

Pasal 24 ayat (6) berbunyi: Angka 4

Pasal 25 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Rencana pengelolaan dan pemantauan Lingkungan Hidup dimaksudkan untuk menghindari, meminimalkan, memitigasi, dan/atau mengompensasi dampak suatu usaha dan/ atau kegiatan. Angka 5

Pasal 26 berbunyi: Angka 6 Pasal2T Yang dimaksud dengan "pihak lain" pen5rusun Amdal atau konsultan.antara lain lembaga Angka 7

Pasal 28 berbunyi: Angka8... s BUK INDONESTA Angka 8

Pasal 29 berbunyi: Dihapus. Angka 9 Pasal 3O Dihapus. Angka 10

Pasal 31 berbunyi: Dihapus. Angka 11

Pasal 32 berbunyi: Angka 12

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pernyataan kesanggupan pengelolaan Lingkungan Hidup" adalah standar pengelolaan Lingkungan Hidup dan pemantauan Lingkungan Hidup dari penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang telah disahkan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah bagi usaha dan/atau kegiatan yang wajib UKL-UPL.

Pasal 34 ayat (4) berbunyi: Ayat(s) ... REPUBUK INDONESIA

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Angka 13

Pasal 35 berbunyi: Angka 14

Pasal 36 berbunyi: Dihapus. Angka 15

Pasal 37 berbunyi: Angka 16

Pasal 38 berbunyi: Dihapus. Angka 17

Pasal 39 berbunyi: Angka 18

Pasal 40 berbunyi: Dihapus. Angka 19

Pasal 55 berbunyi: Angka20... NEPUEUK INDONESIA Angka 20

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Pengelolaan Limbah 83 merupakan rangkaian kegiatan yang mencakup pengurangan, penyimpanan, pengangkutan, pemanfaatan, dan/atau pengolahan, termasuk penimbunan Limbah B3.

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: yang melakukan pengelolaan Limbah 83 dan telah mendapatkan Perizinan Berusaha.

Pasal 59 ayat (7) berbunyi: Angka 21

Pasal 61 berbunyi: Ang)<a22 Pasal 61A 23... REFUEUK TNDONESIA Angka 23

Pasal 63 berbunyi: Angka24

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 pembakaran lahan dengan luas maksimal 2 (dua) hektare per kepala keluarga untuk ditanami tanaman jenis varietas lokaldan dikelilingi oleh sekat bakar sebagai pencegahan penjalaran api ke wilayah sekelilingnya. Angka 25

Pasal 71 berbunyi: Angka26 Pasal72 Ang)<a 27

Pasal 73 berbunyi: Angka 28

Pasal 76 berbunyi: 29 . .. BUK INDONESIA Ang)<a 29 Pasal77 Angka 30

Pasal 79 berbunyi: Dihapus. Angka 3l

Pasal 82 berbunyi: Angka 32 Pasal 82A Pasal 82B Pasal 82C Angka 33

Pasal 88 berbunyi: Yang dimaksud dengan "bertanggung jawab mutlak (stnct liabilitgl" adalah unsur kesalahan tidak perlu dibuktikan oleh pihak penggugat sebagai dasar pembayaran ganti nrgi. Ketentuan Pasal ini merupakan ketentuan khusus (lex specialis) dalan gugatan mengenai perbuatan melawan hukum pada umumnya. Besarnya nilai ganti rugi yang dapat dibebankan terhadap pencemar atau perusak Lingkungan Hidup menurut Pasal ini dapat ditetapkan sampai "batas tertentu". . . . REPUBL|K INDONESIA keharusan asuransi bagl usaha dan/ atau kegiatan yang bersangkutan atau telah tersedia dana Lingkungan Hidup. Angka 34

Pasal 93 berbunyi: Dihapus. Angka 35 Pasal 1O2 Dihapus. Angka 36

Pasal 109 berbunyi: Angka 37

Pasal 110 berbunyi: Dihapus. Angka 38 Pasal 11 1 Cukup je1as. Angka 39

Pasal 23 berbunyi: Pasal 24...

Pasal 24 berbunyi: Angka I

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 5 berbunyi: Angka 3

Pasal 6 berbunyi: Angka 4

Pasal 7 berbunyi: Ayat (l) Ayat (21 . Cukupjelas.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Bangunan Gedung yang didirikan berdasarkan kaidah- kaidah adat atau tradisi Masyarakat sesuai budayanya, misalnya bangunan rumah adat.

Pasal 7 ayat (4) berbunyi: Angka 5

Pasal 8 berbunyi: Dihapus. Angka6. .. REPUAUK INDONESTA Angka 6

Pasal 9 berbunyi: Dihapus. Angka 7

Pasal 10 berbunyi: Dihapus. Angka 8

Pasal 11 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 12 berbunyi: Dihapus. Angka 10

Pasal 13 berbunyi: Dihapus. Angka 11

Pasal 14 berbunyi: Dihapus. Angka 12

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: yang sangat mendasar pada suatu lingkungan yang diakibatkan oleh suatu kegiatan. Bangunan Gedung yang menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan adalah Bangunan Gedung yang dapat menyebabkan:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: perubahan . . . I UK INDONESIA

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: pembahan pada sifat-sifat fisik dan/ atau hayati lingkungan, yang melampaui baku mutu lingkungan menurut peraturan perundang-undangan;

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: perubahan mendasar pada komponen lingkungan yangmelampaui kriteria yang diakui berdasarkan pertimbangan ilmiah;

Pasal 15 ayat (1) poin c berbunyi: terancam dan/atau punahnya spesies-spesies yang langkadan/atau endemik, dan/ atau dilindungi menurut peraturan perundang-undangan atau kerusakan habitat alaminya;

Pasal 15 ayat (1) poin d berbunyi: kerusakan atau gangguan terhadap kawasan lindung (seperti hutan lindung, cagar alam, taman nasional, dan suaka margasatwa) yang ditetapkan menurut peraturan perundang-undangan;

Pasal 15 ayat (1) poin e berbunyi: kerusakan atau punahnya benda-benda dan Bangunan Gedung peninggalan sejarah yang bernilai tinggi;

Pasal 15 ayat (1) poin f berbunyi: perubahan areal yang mempunyai nilai keindahan alami yang tinggi; dan/atau

Pasal 15 ayat (1) poin g berbunyi: timbulnya konflik atau kontroversi dengan Masyarakat dan/atau pemerintah.

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Angka 13

Pasal 16 berbunyi: Dihapus. Angka 14

Pasal 17 berbunyi: Dihapus. Angka 15

Pasal 18 berbunyi: Dihapus. 16... { n REPUEUK TNDONESTA Angka 16

Pasal 19 berbunyi: Dihapus. Angka 17

Pasal 20 berbunyi: Dihapus. Angka 18

Pasal 21 berbunyi: Dihapus. Angka 19 Pasal22 Dihapus. Angka 20

Pasal 23 berbunyi: Dihapus. Angka 21

Pasal 24 berbunyi: Dihapus. Ang)<a22

Pasal 25 berbunyi: Dihapus. Angka 23

Pasal 26 berbunyi: Dihapus. 24 .. . NEPUEUK INDONESTA Ang)<a 24 Pasal2T Dihapus. Angka 25

Pasal 28 berbunyi: Dihapus. Angka26

Pasal 29 berbunyi: Dihapus. Angka2T Pasal 3O Dihapus. Angka 28

Pasal 31 berbunyi: Dihapus. Angka 29

Pasal 32 berbunyi: Dihapus. Angka 30

Pasal 33 berbunyi: Dihapus. 3l ... Angka 31

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Ketentuan mengenai Penyedia Jasa Konstruksi mengikuti peraturan perundang-undangan mengenai jasa konstruksi.

Pasal 34 ayat (4) berbunyi: Angka 32

Pasal 35 berbunyi: Ayat (l) Perencanaan

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: pembangunan Bangunan Gedung adalah kegiatan pen5rusunan rencana teknis Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi dan persyaratan teknis yang ditetapkan, sebagai pedoman dalam pelaksanaan dan pengawasan pembangunan. Pelaksanaan pembangunan Bangunan Gedung adalah kegiatan pendirian, perbaikan, penambahan, perubahan, atau pemugaran konstruksi Bangunan Gedung dan/ atau instalasi dan/ atau perlengkapan Bangunan Gedung sesuai dengan rencana teknis yang telah disusun. Pengawasan pembangunan Bangunan Gedung adalah kegiatan pengawasan pelaksanaan konstruksi mulai dari penyiapan lapangan sampai dengan penyerahan hasil akhir pekerjaan atau kegiatan manajemen konstruksi Bangunan Gedung. jelas.

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: ... RE:PUBUK INDONESIA

Pasal 35 ayat (3) berbunyi: kewajiban setiap pihak, jangka waktu berlakunya perjanjian, dan ketentuan lain yang dibuat di hadapan pejabat yang berwenang. Kesepakatan perjanjian sebagaimana dimaksud di atas harus memperhatikan fungsi Bangunan Gedung dan bentuk pemanfaatannya, baik keseluruhan maupun sebagian.

Pasal 35 ayat (5) berbunyi: Yang dimaksud dengan "penyedia jasa perencana konstruksi" antara lain arsitek, ahli struktur, ahli mechanical, ahli electical, dan a}:,li plumbing.

Pasal 35 ayat (6) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pengujian" antara lain berupa hasil uji laboratorium, simulasi, dan/ atau analisis.

Pasal 35 ayat (8) berbunyi: Prototipe telah menyesuaikan dengan kondisi geografis pada rencana lokasi Bangunan Gedung. Angka 33

Pasal 36 berbunyi: Dihapus. Angka 34 Pasal 36A

Pasal 36 ayat (3) berbunyi: ... E;{rrr.T{Il R@UEUK INDONESIA

Pasal 36 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "sistem elektronik yang diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat" merupakan SistemInformasi Manajemen Bangunan Gedung yang diperuntukkan bagi Bangunan Gedung bukan untuk kegiatan usaha, dan pelayanan Perizinan Berusaha terintegrasi secara elektronik yang diperuntukkan bagi Bangunan Gedung untuk kegiatan usaha. Pasal 36El

Pasal 36 ayat (4) berbunyi: Huruf a Cukup jelas Huruf b Cukup jelas Huruf c Cukup jelas Hurufd pengetesan instalasi mekanis dan elektrik Bangunan Gedung.

Pasal 36 ayat (6) berbunyi: 35.. . i NEPUBUK INDONESTA Angka 35

Pasal 37 berbunyi: Angka 36 Pasal 37A Angka 37 Pasal 39Ayat (1) Yang dimaksud "laik fungsi" yaitu berfungsinya seluruh atau sebagian dari Bangunan Gedung yang dapat menjamin dipenuhinya persyaratan tata bangunan, serta persyaratan keselamatan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan Bangunan Gedung sesuai dengan fungsi yang ditetapkan. Ayat (21

Pasal 37 ayat (1) berbunyi: Huruf a Bangunan Gedung yang tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki akan membahayakan keselamatan Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung apabila Bangunan Gedung tersebut terus digunakan. Dalam hal Bangunan Gedung dinyatakan tidak laik fungsi tetapi masih dapat diperbaiki, Pemilik Bangunan Gedung dan/atau Pengguna Bangunan Gedung diberikan kesempatan untuk memperbaikinya sampai dengan dinyatakan laik fungsi. Dalam hal ... Dalam hal Pemilik Bangunan Gedung tidak mampu, untuk rumah tinggal apabila tidak laik fungsi dan tidak dapat diperbaiki serta'membahayakan keselamatan penghuni atau lingkungan, bangunan tersebut harusdikosongkan. Apabila bangunan tersebut membahayakan kepentingan umum, pelaksanaan dapat dilakukan oleh Pemerintah Daerah. Huruf b Yang dimaksud "menimbulkan bahaya" adalah ketikadalam Pemanfaatan Bangunan Gedung dan/ atau lingkungannya dapat membahayakan keselamatan Masyarakat dan lingkungan. Huruf c Hurufd

Pasal 37 ayat (5) berbunyi: Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menetapkanstatus Bangunan Gedung dapat dibongkar setelah mendapatkan hasil pengkajian teknis Bangunan Gedungyang dilaksanakan secara profesional, independen, dan objektif. Dikecualikan bagi rumah tinggal tunggal, khususnya rumah inti tumbuh dan rumah sederhana sehat. Kedalaman dan keluasan tingkatan pengkajian teknis sangat bergantung pada kompleksitas dan fungsi Bangunan Gedung. Rencana teknis Pembongkaran Bangunan Gedung termasuk gambar-gambar rencana, gambar detail, rencana kerja dansyarat-syarat pelaksanaan Pembongkaran, jadwal pelaksanaan, serta rencana pengamanan lingkungan. jelas. Angka38. . . Angka 38

Pasal 40 berbunyi: Angka 39 Pasal 4l

Pasal 40 ayat (2) berbunyi: Huruf a Tidak dibenarkan memanfaatkan Bangunan Gedung yang tidak sesuai dengan fungsi yang telah ditetapkan. Huruf b Huruf c Huruf d Pemeriksaan Berkala atas kelaikan fungsi Bangunan Gedung meliputi pemeriksaan terhadap pemenuhan persyaratan administratif dan teknis Bangunan Gedungsesuai dengan fungsinya, dengan tingkatan Pemeriksaan Berkala disesuaikan dengan jenis konstruksi, mekanikal dan elektrikal, serta kelengkapan Bangunan Gedung. Pemeriksaan Berkala dilakukan pada periode tertentu, atau karena adanya perubahan fungsi Bangunan Gedung, atau karena adanya bencana yang berdampak penting pada keandalan Bangunan Gedung, seperti kebakaran dan gempa. Pemeriksaan kelaikan fungsi Bangunan Gedung dilakukan oleh Pengkaji Teknis yang kompeten dan memiliki sertifikat sesuai dengan peraturan perundang- undangan. Hurufe . . . NEPUEUK INDONESTA Huruf e Perbaikan dilakukan terhadap seluruh, bagian, komponen, atau bahan Bangunan Gedung yang dinyatakan tidak laik fungsi dari hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Pengkaji Teknis, sampai dengan dinyatakan telah laik fungsi. Huruf f

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: Selain Pemilik Bangunan Gedung, Pengguna Bangunan Gedung juga dapat diwajibkan membongkar Bangunan Gedung dalam hal yang bersangkutan terikat dalam perjanjian menggunalan bangunan yang tidak laik fungsi. Angka 4O

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Pembinaan dilakukan dalam rangka tata pemerintahan yangbaik melalui kegiatan pengaturan, pemberdayaan, dan pengawasan sehingga setiap Penyelenggaraan Bangunan Gedung dapat berlangsung tertib dan tercapai keandalan Bangunan Gedung yang sesuai dengan fungsinya, serta terwujudnya kepastian hukum. Pengaturan dilakukan dengan pelembagaan peraturan perundang-undangan, pedoman, petunjuk, dan standar teknis Bangunan Gedung sampai dengan di daerah dan operasionalisasinya di Masyarakat. Pemberdayaan dilakukan terhadap para penyelenggara Bangunan Gedung dan aparat Pemerintah Daerah untuk menumbuhkembangkan kesadaran akan hak, kewajiban, dan perannya dalam Penyelengg€uaan Bangunan Gedung. Pengawasan dilakukan melalui pemantauan terhadap pelaksanaan penerapan peraturan perundang-undangan di bidang Bangunan Gedung dan upaya penegakan hukum.

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: ... A NEPUBUK INDONESTA

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Masyaralat yang terkait dengan Bangunan Gedung seperti Masyarakat ahli, asosiasi profesi, asosiasi perusahaan, Masyarakat Pemilik Bangunan Gedung dan Pengguna Bangunan Gedung, dan aparat Pemerintah.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Angka 4l

Pasal 44 berbunyi: Pengenaan sanksi tidak berarti membebaskan Pemilik BangunanGedung dan/ atau Pengguna Bangunan Gedung dari kewajibannya memenuhi ketentuan yang ditetapkan dalam Undang-Undang ini. diberikan oleh Pemerintah kepada Pemilik Bangunan Gedung dan/ atau Pengguna Bangunan Gedung tanpa melalui proses peradilan karena tidak terpenuhinya ketentuan Undang-Undang ini. Sanksi administratif meliputi beberapa jenis, yang pengenaannya bergantung pada tingkat kesalahan yang dilakukan oleh Pemilik Bangunan Gedung dan/ atau Pengguna Bangunan Gedung. Angka42

Pasal 45 berbunyi: Angka 43

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "nilai Bangunan Gedung" dalam ketentuan sanksi adalah nilai keseluruhan suatu bangunan pada saat sedang dibangun bagi yang sedang dalam proses pelaksanaan konstruksi, atau nilai keseluruhan suatu Bangunan Gedung yang ditetapkan pada saat sanksi dikenakan bagi Bangunan Gedung yang telah berdiri.

Pasal 46 ayat (4) berbunyi: ... RCPUBUK INDONESIA

Pasal 46 ayat (5) berbunyi: Angka44 Pasal 47A

Pasal 25 berbunyi: Angka I Pasal I Angka 2

Pasal 5 berbunyi: Angka 3

Pasal 6 berbunyi: Angka 4 Pasal 6A Angka 5

Pasal 13 berbunyi: Angka 6

Pasal 14 berbunyi: Cukup je1as. 7... REPUBUK INDONESIA Angka 7

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Hurufa Huruf b Huruf c Yang dimalsud dengan "lembaga pendidikan, lembaga penelitian, dan/ atau lembaga pengembangan" adalah lembaga Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/ atau swasta.

Pasal 19 ayat (4) berbunyi: Angka 8

Pasal 28 berbunyi: Angka 9

Pasal 34 berbunyi: Angka 10

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: SK No l76614AAyat(2) ... ,( I I'N

Pasal 35 ayat (2) berbunyi: Hurufa Yang dimaksud dengan "kebijakan" antara lain kebijakan terkait penyelenggaraan profesi Arsitek. Huruf b Yang dimaksud dengan "pemberdayaan' antara lain berupa penetapan gelar profesi Arsitek (Ar.), penetapan standar pendidikan Arsitektur, dan penetapan standar Praktik Arsitek. Huruf c Yang dimaksud dengan "pengawasan" antara lain pengendalian Praktik Arsitek.

Pasal 35 ayat (4) berbunyi: Angka 11

Pasal 36 berbunyi: Dihapus. Angka 12

Pasal 37 berbunyi: Dihapus. Angka 13

Pasal 38 berbunyi: Angka 14

Pasal 39 berbunyi: Dihapus. 15... NEPUBUK INDONESIA Angka 15

Pasal 40 berbunyi: Dihapus. Angka 16

Pasal 41 berbunyi: Dihapus.

Pasal 27 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruff. . . -7t- Huruf f Huruf g Huruf h Huruf i Hurufj Hurufk Yang dimaksud dengan "sistem pemantauan Kapal Perikanan" adalah salah satu bentuk sistem pengawasan di bidang Penangkapan Ikan dengan menggunakan peralatan pemantauan Kapal Perikanan yang telah ditentukan, seperti sistem pemantauan Kapal Perikanan (uessel monitortng system/VMS). Huruf I Dalam usaha meningkatkan produktivitas suatu perairan dapat dilakukan penebaran Ikan jenis baru,yang kemungkinan menimbulkan efek negatif bagi kelestarian sumber daya Ikan setempat sehingga perlu dipertimbangkan agar penebaran Ikan jenis baru dapat beradaptasi dengan lingkungan sumber daya Ikan setempat dan/ atau tidak merusak keaslian Sumber Daya Ikan. Huruf m Yang dimaksud dengan "Penangkapan Ikan berbasis budi daya" adalah penangkapan Sumber Daya Ikan yang berkembang biak dari hasil penebaran kembali. Hurufn Huruf o Hurufp . . . EEPUBUI( INDONESTA Huruf p Huruf q Huruf r Huruf s Huruf t Hurufu

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Ada beberapa cara yang dapat ditempuh dalam melaksanalan rehabilitasi dan peningkatan Sumber Daya Ikan serta lingkungannya, antara lain, dengan penanaman atau reboisasi hutan bakau, pemasangan terumbu karang buatan, pembuatan tempat berlindung atau berkembang biak lkan, peningkatan kesuburan perairan dengan jalan pemupukan atau penambahan jenis makanan, pembuatan saluran ruaya Ikan, atau pengerukan dasar perairan. Penetapan wabah dan wilayah wabah penyakit Ikan bertqjuan agar masyarakat mengetahui bahwa dalam wilayah tersebut terjangkit wabah, dan ditetapkan langkah pencegahan terjadinya penyebaran wabah penyalit lkan dari 1 (satu) wilayah ke wilayah lainnya. 3... REFUBUK TNDONESIA Angka 3 Pasal 20A Angka 4 Pasal 25A Angka 5

Pasal 26 berbunyi: Angka 6 Pasal2T Angka 7 Pasal 27A Angka 8

Pasal 28 berbunyi: Angka 9 Pasal 28A 10... t3-tr*.{fr]-{i Angka 10

Pasal 30 berbunyi: Angka 11 Pasal 3l Angka 12

Pasal 32 berbunyi: Angka 13

Pasal 33 berbunyi: Angka 14

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka pengendalian pemanfaatan Sumber Daya Ikan, penataan dan pengendalian terhadap pengadaan kapal baru dan/atau bekas perlu dikendalikan agar sesuai dengan daya dukung Sumber Daya Ikan.

Pasal 35 ayat (4) berbunyi: Angka15... E:l>FTIaFN NEPUBUK INDONESTA Angka 15 Pasal 35A ' Angka 16

Pasal 36 berbunyi: Angka 17 Pasa1 38

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Kewajiban menyimpan alat penangkapan Ikan di dalam palka diberlakukan bagi setiap Kapal Perikanan berbendera asing yang melintasi perairan Indonesia, Alur Laut Kepulauan Indonesia (ALKI), dan ZEEI.

Pasal 36 ayat (3) berbunyi: Angka 18 Pasal 4O Angka 19

Pasal 41 ayat (2) berbunyi: Huruf a . .. ,{ TII'trNFFTN Huruf b Klasilikasi Pelabuhan Perikanan termasuk di antaranya Pelabuhan Perikanan samudera, Pelabuhan Perikanan nusantara, dan Pelabuhan Perikanan pantai. Huruf c Hurufd Huruf e Untuk mendukung dan menjamin kelancaran operasional Pelabuhan Perikanan, ditetapkan batas- batas wilayah kerja dan pengoperasian Pelabuhan Perikanan dalam koordinat geografis. Dalam hal wilayahkerja dan pengoperasian Pelabuhan Perikanan berbatasan dan/atau mempunyai kesamaan kepentingan dengan instansi lain, penetapan batasnya dilakukan melalui koordinasi dengan instansi yang bersangkutan. Huruf f

Pasal 41 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "bongkar termasuk juga pendaratan Ikan. Ayat (s) muat lkan" adalah Angka 2O

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Yang dimalsud dengan "syahbandar di Pelabuhan Perikanan" adalah syahbandar yang ditempatkan secara khusus di Pelabuhan Perikanan untuk pengurusan administratif dan menjalankan fungsi menjaga keselamatan pelayaran.Ayat(2)... ,( PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 42 ayat (2) berbunyi: Huruf a Hurufb Huruf c Hurufd Hurrf e Huruf f nakhoda mengenai kegiatan penangkapan Ikan atau pengangkutan ikan. Huruf g Huruf h Huruf i Hurufj Hurufk Huruf I Huruf m Hurufn

Pasal 42 ayat (2) poin o berbunyi: . . Huruf o Huruf p

Pasal 42 ayat (4) berbunyi: Syahbandar yang akan diangkat pengusulannya terlebih dahulu dikoordinasikan dengan Menteri. Ayat (s)

Pasal 42 ayat (6) berbunyi: Angka 21

Pasal 43 berbunyi: Ang]<a22

Pasal 44 berbunyi: Angka 23

Pasal 45 berbunyi: Kapal Perikanan yang berlayar tidak dari Pelabuhan Perikanan termasuk dari pelabuhan yang dibangun pihak swasta hanya dimungkinkan apabila di tempat tersebut tidak ada Pelabuhan Perikanan. Termasuk Kapal Perikanan yang berlayar tidak dari Pelabuhan Perikanan di antaranya kapal-kapal yang berlayar dari pelabuhan tangkahan, pelabuhan rakyat, dan pelabuhan lainnya dimana persetujuan berlayar diberikan setelah memenuhi standar laik operasi dari pengawas Perikanan. Ketentuan . . . TIfir.XEFfA _79_ Ketentuan ini hanya dimungkinkan berlaku bagi Kapal perikanan yang pada daerah tersebut memang tidak ada pelabuhan Perikanan dan/ atau pelabuhan umum, dan fasilitaslainnya. Dalam hubungan ini, maka persetqiuan berlayar untuk diterbitkan oleh syahbandar setempat. Angka24

Pasal 49 berbunyi: Angka 25

Pasal 89 berbunyi: Ang)<a26

Pasal 92 berbunyi: Angka2T

Pasal 93 berbunyi: Angka 28

Pasal 94 berbunyi: Angka 29 Pasal 94A 3O. . . Angka 30

Pasal 95 berbunyi: Dihapus. Angka 31

Pasal 96 berbunyi: Dihapus. Angka 32

Pasal 97 berbunyi: Angka 33

Pasal 98 berbunyi: Angka 34

Pasal 1008 berbunyi: Angka 35 Pasal 100C Angka 36

Pasal 28 berbunyi: 29... NE:PUBLIK INDONESIA

Pasal 29 berbunyi: Angka 1

Pasal 14 berbunyi: Angka 2

Pasal 15 berbunyi: Angka 3

Pasal 16 berbunyi: Angka 4

Pasal 17 berbunyi: Angka 5

Pasal 18 berbunyi: Angka 6

Pasal 24 berbunyi: Angka 7

Pasal 30 berbunyi: Angka8... \ 1 REFUBUK INDONESTA Angka 8 Pasal 3l Dihapus. Angka 9

Pasal 35 berbunyi: Angka 1O

Pasal 39 berbunyi: Angka l1 Pasal 4O Angka 12

Pasal 42 berbunyi: Angka 13

Pasal 43 berbunyi: Angka 14

Pasal 45 berbunyi: Dihapus. Angka 15. . . ,( PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Angka 15

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Perkebunan yang dilakukan oleh perusahaan perkebunan sesuai dengan skala usaha yang ditetapkan oleh pemerintah Pusat. kapasitas minimal unit Pengolahan Hasil perkebunan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Ayat (21

Pasal 47 ayat (3) berbunyi: Angka 16

Pasal 48 berbunyi: Angka 17

Pasal 49 berbunyi: Dihapus. Angka 18 Pasal 5O Dihapus. Angka 19

Pasal 58 berbunyi: SK No l7l750AAyat(1)... REPUELIK INDONESIA Ayat (l) Kewajiban memfasilitasi pembangunan kebun masyarakat sekitar seluas 2O7o (dua puluh persen) hanya ditqiukankepada Pekebun yang mendapatkan lahan untuk Perkebunan yang berasal dari areal penggunaan lain yang berada di luar hak guna usaha dan/ atau yang berasal dari areal lahan dari pelepasan hutan. Kewajiban tersebut timbul atas Lahan Perkebunan yang bersumber dari lahan negara. Dalam hal perolehan Lahan Perkebunan dilakukan langsung kepada masyarakat yang diberikan hak guna usaha, maka Pekebun tersebut tidak diwajibkan untuk memberikan fasilitasi. Kewajiban fasilitasi Perkebunan masyarakat tersebut diintegrasikan dengan kewajiban lainnya yang timbul dalam perolehan Lahan Perkebunan, antara lain dalam hallahan berasal dari kawasan hutan yang memberikan kewajiban untuk 20%o (dua puluh persen) lahan kepada masyarakat dan telah dilaksanakan, maka kewajiban tersebut sudah Selesai. Namun Pekebun tetap didorong memberikan fasilitasi kepada masyarakat yang bersifat sukarela agar masyarakat dapat mengembangkan pengelolaan kebunnya.

Pasal 58 ayat (4) berbunyi: Angka 2O Pasal 6O Angka 21

Pasal 67 berbunyi: Ayat(l) ... 75l A i7:IiFIT;hN REPUEUK INDONESTA

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup didalamnya termasuk mencegah dan menanggulangi pencemaran dan perusakan lingkungan hidup yang ditimbulkan oleh kegiatan usaha dari Pelaku Usaha Perkebunan. Dalam hal ini Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah provinsi, dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota wajib membina dan memfasilitasi pemeliharaan kelestarianfungsi lingkungan hidup tersebut, khususnya kepada Pekebun.

Pasal 67 ayat (2) berbunyi: Ang)<a 22

Pasal 68 berbunyi: Dihapus. Angka 23

Pasal 70 berbunyi: Ang]<a 24

Pasal 74 ayat (1) berbunyi: Hasil Perkebunan tertentu yang berbahan baku impor antara lain gula tebu. Ayat (21

Pasal 74 ayat (3) berbunyi: Angka 25

Pasal 75 berbunyi: SK No l7l752AAngka26... PRESIDEN REFUtsLlK INDONESTA Angka26

Pasal 93 berbunyi: Angka2T

Pasal 95 berbunyi: Angka 28

Pasal 96 berbunyi: Angka 29

Pasal 97 berbunyi: Angka 3O

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: penerapan budi daya yang baik (good agricultrtral practicesl, penerapan pascapanen yang baik (good handling practicesl, dan penerapan pengolahan yang baik (good manufactuingpradiesl, serta penerapan pengembangan Perkebunan berkelanjutan.

Pasal 99 ayat (3) berbunyi: 3l ... J REPUEUK INDONESTA Angka 3l

Pasal 103 berbunyi: Angka 32

Pasal 105 berbunyi: Dihapus. Angka 33

Pasal 106 berbunyi: Dihapus. Angka 34

Pasal 109 berbunyi: Dihapus.

Pasal 30 berbunyi: Angka 1 Pasal l1

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Peraturan Pemerintatr antara lain mengatur mengenai bentuk formulir permohonan dan tata cara pengisiannya,serta komponen dan besarnya biaya pemrosesan permohonan, contoh surat kuasa khusus, dan bentuk surat pernyataan aman untuk varietas transgenik. Angka 2

Pasal 29 berbunyi: Ayat(l) ... PRESIOEN RE!'UEUK INDONESIA

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan setelah berakhirnya pengumumzrn, Kantor PVI belum menerima permohonan pemeriksaan tersebut, maka permohonan pVI dianggap ditarik kembali.

Pasal 29 ayat (2) berbunyi: Angka 3 Pasal 4O

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Hak PVT pada dasamya dapat beralih dari, atau dialihkan oleh pemegang hak PVT kepada perorangan atau badan hukum lain. Yang dimaksud dengan "sebab lain yang dibenarkan oleh undang-undang" misalnya pengalihan hak pVT melalui putusan pengadilan.

Pasal 29 ayat (4) berbunyi: Peraturan Pemerintah antara lain mengatur mengenai persyaratan pengalihan, formulir permohonan pengalihandan dokumen serta komponen dan besarnya biaya pencatatan pengalihan hak PVT. Angka 4

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: ... SK No t71755A FRESIDEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Angka 5

Pasal 63 berbunyi: Pasal 3l Angka 1

Pasal 19 berbunyi: Angka 2 Pasal22 Angka 3

Pasal 32 berbunyi: Angka 4

Pasal 43 berbunyi: Angka 5' Pasal 44 Hal-hal yang diatur dalam Peraturan Pemerintah mengenai perjanjian lisensi meliputi hak dan kewajiban pemberi dan penerima lisensi termasuk bagian-bagian dari pelaksanaan hak PVT yang dilisensikan, jangka waktu, serta bentuk perjanjian lisensi tersebut. 6. . . REPUELIK INDONESTA Angka 6

Pasal 86 ayat (1) berbunyi: persentase yang ditentukan oleh Pemerintah pusat kepada Pelaku Usaha dalam melakukan Usaha Budi Daya pertanian tertentu. Ayat (21

Pasal 86 ayat (3) berbunyi: Angka 7

Pasal 102 berbunyi: Ayat (l)

Pasal 102 ayat (4) berbunyi: Pusat data dan informasi paling sedikit menyampaikan data dan informasi mengenai Varietas Tanaman, letak dan luas wilayah, kawasan, dan unit Usaha Budi Daya Pertanian, permintaan pasar, peluang dan tantangan pasar, perkiraan produksi, perkiraan harga, perkiraan pasokan, perkiraan musim tanam dan musim panen, prakiraan iklim, Organisme Pengganggu T\rmbuhan serta hama dan penyakit hewan, ketersediaan Prasarana Budi Daya Pertanian, dan ketersediaan Sarana Budi Daya Pertanian. Ayat (s)

Pasal 102 ayat (6) berbunyi: SK No l7t757AAyat(7)... REFUEUK INDONESIA

Pasal 102 ayat (7) berbunyi: Angka 8

Pasal 108 berbunyi: Angka 9

Pasal 111 berbunyi: Dihapus.

Pasal 32 berbunyi: Angka 1

Pasal 15 berbunyi: Angka 2 Pasal 3O Ayat (l) besarnya rata-rata tingkat konsumsi langsung ataupun tidak langsung perkapita (termasuk kebutuhan industri) dikalikanjumlah penduduk pada waktu tertentu.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Angka 3

Pasal 101 berbunyi: Dihapus. Pasal 33... SK No l7l758A PRESIDEN FEPUBUK TNDONESIA

Pasal 33 berbunyi: Angka 1

Pasal 15 berbunyi: Angka 2

Pasal 33 berbunyi: Angka 3

Pasal 35 berbunyi: Angka 4 Pasal 35A Angka 5

Pasal 48 berbunyi: Dihapus. Angka 6

Pasal 49 ayat (1) berbunyi: Pendataan dilakukan dalam rangka pembinaan dan pemberdayaan.

Pasal 49 ayat (2) berbunyi: AngkaT. .. I REPUBUK INDONESTA Angka 7

Pasal 51 berbunyi: Dihapus. Angka 8

Pasal 52 berbunyi: Angka 9

Pasal 54 ayat (2) berbunyi: batasan terendah dari spesifikasi teknis yang diterapkan agar Usaha Hortikultura terlaksana dengan baik, jika standar baku belum ditetapkan. Yang dimaksud dengan "keamanan pangan Produk Hortikultura" adalah kondisi dan upaya yang diperlukanuntuk mencegah pangan Produk Hortikultura dari cemaran biologis, kimia, dan benda lain yangdapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan kesehatan manusia.

Pasal 54 ayat (4) berbunyi: Angka 1O

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: ... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: dalam keterkaitan usaha baik langsung maupun tidak langsung antara usaha mikro dan/atau usaha kecil dengan usaha menengah dan/atau usaha besar disertai pembinaan dan pengembangan oleh usaha menengah dan/ atau usaha besar dengan memperhatikan prinsip saling memerlukan,saling mempercayai, saling memperkuat, dan saling menguntungkan.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Hurufd Huruf e Huruf f Yang dimaksud dengan "bentuk Kemitraan lainnya" seperti kontrak budi daya, bagi hasil, kerja sama operasional, usaha patungan (joint uentur), dan penyumberluaran (outsourcingl. Kontrak budi daya merupakan perjanjian jual beli dengan pemesanan pada awal penanaman. Kerja sama operasional meliputi kerja sama pembiayaan, penyediaan sarana produksi, teknis budi daya, manajemen, sampai dengan pemasaran.

Pasal 56 ayat (4) berbunyi: Angka 11 .. . A PRESTDEN REPUBUK INDONESTA _95_ Angka 1l

Pasal 57 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "introduksi dalam bentuk Benih atau materi induk' adalah pemasukan Benih atau materi induk dari luar negeri untuk pertama kali dan tidak diedarkan atau diperdagangkan, melainkan untuk keperluan pemuliaan tanaman.

Pasal 57 ayat (4) berbunyi: usaha yang menyepakati suatu kegiatan, tanggung jawab atau penanganan risiko secara bersama berdasarkan kesamaan jenis usaha, kesamaan komoditas, dan/ atau. kesamaan ekosistem.

Pasal 57 ayat (5) berbunyi: Angka 12

Pasal 63 berbunyi: Dihapus. Angka 13

Pasal 68 berbunyi: Angka 14

Pasal 73 berbunyi: 15... Z{:FIf.Till Angka 15

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Ketentuan mengenai keamanan dan pelindungan terhadap kesehatan manusia, hewan, tumbuhan, dan lingkungan mengacu pada perjanjian internasional Sanitary and Phitosanitary dar: Organisasi Pangan dan Pertanian Perserikatan Bangsa-Bangsa.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Penetapan "pintu masul{ bagi impor Produk Hortikultura dimaksudkan untuk memudahkan pengawasan terkait dengan masuknya OPT Karantina, keamanan hayati, spesies asing yang invasif, dan keamanan pangan.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Angka 16

Pasal 90 berbunyi: Angka 17

Pasal 92 berbunyi: Angka18... PRESIDEN BEFUBUK INDONESIA Angka 18

Pasal 100 berbunyi: Angka 19

Pasal 101 berbunyi: Angka 2O

Pasal 122 berbunyi: Angka 2l

Pasal 126 berbunyi: Dihapus. Angka22

Pasal 128 berbunyi: Angka 23

Pasal 131 berbunyi: Dihapus.

Pasal 34 berbunyi: Angka 1

Pasal 6 berbunyi: Ayat (l) Yang dimaksud dengan keberadaan dan kemanfaatannya secara berkelanjutan" adalah upaya yapg perlu dilakukan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota untuk memasukkan Kawasan Penggembalaan Umum dalam program pembangunan daerah.

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Hurufa Huruf b. . . SK No l71764A REPUBUK INDONESTA Huruf b Yang dimalsud dengan "kastrasi' adalah tindakan mencegah berfungsinya testis dengan jalan menghilangkannya atau menghambat fungsinya. Huruf c Huruf d

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "penetapan lahan sebagai Kawasan Penggembalaan Umum" adalah upaya yang harus dilakukanoleh Pemerintah Daerah kabupaten / kota untuk menyediakan lahan penggembalaan umum, antara lain tanah pangonan, tanah titisara, atau tanah kas desa.

Pasal 6 ayat (6) berbunyi: Angka 2

Pasal 13 berbunyi: Angka 3

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Huruf a keunggulan sifat individu. Yang . . . UK ekspresi keunggulan variasi genetik antarindividu. Huruf b Huruf c ketidakcukupan jumlah Benih (semen atau embrio) Ternak bukan asli atau lokal (eksotik) yang digunakanuntuk kebutuhan pemuliaan dalam rangka meningkatkan produktivitas dan/ atau mutu genetik. Yang dimaksud dengan "kekurangan Bibit" ada-lah ketidakcukupan jumlah Bibit Ternak eksotik yang sebelumnya telah dikembangkan atau beradaptasi di Indonesia dalam rangka meningkatkan mutu genetik Ternak eksotik. Huruf d

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Angka 4

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: persilangan antara Ternak asli luar negeri dan Ternak asli Indonesia, yang telah dikembangbiakkan di Indonesia sampai generasi kelima atau lebih yang teradaptasi pada lingkungan dan/ atau manajemen setempat.

Pasal 16 ayat (2) berbunyi: Ketentuan larangan terhadap pengeluaran Benih dan Bibit terbaik dimaksudkan untuk mempertahankan populasi dan mutu genetik Ternak asli dan lokal.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: ... I EUK INDONESTA Ayat (s)

Pasal 16 ayat (4) berbunyi: Angka 5 Pasa722

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 Cara pembuatan Pakan yang baik, misalnya dalam hal proses produksi, dan pembuatan Pakan hart's menjamin Pakan tidak mengandung cemaran biologi, Iisik, kimia di atas ambang batas maksimal yang diperbolehkan, serta memperhatikan dampak sosial akibat buangan bahan baku dan bahan ikutan yang digunakan. Ayat (s) Ayat (a) Huruf a' Yang dimaksud dengan "Pakan yang tidak layak dikonsumsi' antara lain Pakan yang: 1. tidak berlabel; 2. kedaluwarsa; 3. kemasannya rusak, fisiknya rusak, berbau, atau berubah warna; dan/ atau 4. palsu, yaitu tidak memiliki nomor pendaftaran, isi tidak sesuai dengan label, atau menggunakan merek orang lain. Huruf b Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah timbulnya penyakit sapi gila (bouine spongifurm enephalopathgl atau scrapie pada domba/ kambing. . . . REPUBUK INDONESTA yang memamah biak. Huruf c hormon sintetik. Yang dimaksud dengan "antibiotikl antara lain chloramplenicol dan tetracg cline.

Pasal 16 ayat (5) berbunyi: Angka 6

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pihak tertentu" antara lain Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik Indonesia, lembaga kepabeanan, lembaga penelitian, dan lembaga pendidikan. Yang dimaksud dengan "kepentingan khusus" antara lain kuda untuk kavaleri, anjing untuk hewan pelacak pelaku kriminal, dan kelinci untuk penelitian.

Pasal 29 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "tidak mengganggu ketertibanumum" antara lain kegiatan budi daya Ternak dilakukan dengan memperhatikan kaidah agama dan/atau kepercayaan serta sistem nilai yang dianut oleh masyarakat setempat serta ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (s) AngkaT. .. n;htr{iIFN REPUBUI( INDONESIA -lo2- Angka 7

Pasal 30 berbunyi: Angka 8 Pasal 36E} Angka 9 Pasal 36C Angka 10

Pasal 37 berbunyi: Angka 11

Pasal 52 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Yang dimaksud dengan "industri pengolahan produk Hewan" adalah industri yang melakukan kegiatan penanganan dan pemrosesurn hasil Hewan yang ditqiukan untuk mencapai nilai tambah yang lebih [inggi, dengan memperhatikan aspek produk yang aman, sehat, utuh, dan halal bagi yang dipersyaratkan.

Pasal 52 ayat (2) poin d berbunyi: . . fr-:I:FITiFN REPUELIK INDONESIA Angka 12

Pasal 54 berbunyi: Angka 13

Pasal 59 berbunyi: Angka 14

Pasal 60 berbunyi: Aya! (1)Hurufd

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: memiliki NKV. Ayat (21

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "tidak memenuhi standar mutu", antara lain kedaluwarsa dan/atau telah rusak atau mengalami perubahan fisik, kimiawi, dan biologik. Yang dimalsud dengan "nomor kontrol Veteriner,, atau NKV adalah nomor registrasi unit usaha Produk Hewan sebagaibukti telah dipenuhinya persyaratan higiene dan sanitasi sebagai kelayalan dasar jaminan keamanan produk Hewan. Bagi unit usaha Produk Hewan yang mengedarkan produk Hewan segar di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau memasukkan dari dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/ atau mengeluarkan keluar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib Angka15... PRESIDEN REPUELIK INDONESTA Angka 15

Pasal 62 ayat (1) berbunyi: Kewajiban Pemerintah Daerah kabupaten/kota memiliki rumah potong Hewan dimaksudkan untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat dalam penyediaan pangan asal Hewan yang aman, sehat, utuh, dan/ atau halal.

Pasal 62 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Angka 16

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pelayanan Kesehatan Hewan" adalah serangkaian tindakan yang diperlukan, antara lain untuk:

Pasal 69 ayat (1) poin a berbunyi: melakukan prognosis dan diagnosis penyakit secara klinis, patologis, laboratoris, dan / atau epidemiologis;

Pasal 69 ayat (1) poin b berbunyi: melakukan tindakan transalsi terapeutik berupa konsultasi dan/atau informasi awal etrior informed ansent) kepada pemilik Hewan yang dilanjutkan dengan beberapa kemungkinan tindakan preventif, kooperatif, kuratif, rehabilitatif, dan promotif dengan menghindari tindakan malpraktik;

Pasal 69 ayat (1) poin c berbunyi: melakukan pemeriksaan dan pengujian keamanan, kesehatan, keutuhan, dan kehalalan Produk Hewan;

Pasal 69 ayat (1) poin d berbunyi: melakukan konfirmasi kepada unit pelayanan Kesehatan Hewan rujukan jika diperlukan;

Pasal 69 ayat (1) poin e berbunyi: menyampaikan data penyakit dan kegiatan pelayanan kepada Otoritas Veteriner; SK No l7l77l Af. menindaklanjuti . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 69 ayat (1) poin f berbunyi: menindaklanjuti keputusan Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah yang berkaitan dengan pengendalian dan penanggulangan Penyakit Hewan dan/atau Kesehatan Masyarakat Veteriner; dan

Pasal 69 ayat (1) poin g berbunyi: melakukan pendidikan klien dan/atau pendidikan masyarakat sehubungan dengan paradigma sehat dan penerapan kaidah kesejahteraan Hewan. Kesehatan Hewan. Yang dimaksud dengan "pelayanan jasa laboratorium pemeriksaan dan pengujian Veterinerr adalah layanan jasa diagnostik dan/ atau penelitian dan pengembangan dalam rangka pengendalian dan penanggulangan Penyakit Hewanatau Zoonosis, pelaksanaan Kesehatan Masyarakat Veteriner, dan/ atau pengujian mutu obat, residti/cemaran,mutu Pakan, mutu Bibit/Benih, dan/ atau mutu produk Hewan. Yang dimaksud dengan "pelayanan jasa Medik Veteriner" adalah layanan jasa yang berkaitan dengan kompetensi Dokter Hewan yang diberikan kepada masyarakat dalamrangka praktik kedokteran Hewan, seperti rumah sakitHewan, klinik Hewan, klinik praktik bersama, klinik rehabilitasi reproduksi Hewan, ambulatori, praktik Dokter Hewan, dan praktik konsultasi kesehatan Hewan. Yang dimaksud dengan "pelayanan jasa di pusat Kesehatan Hewan (puskeswan)" adalah layanan jasa Medik Veteriner yang dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah. Pelayanan inidapat bersifat rujukan dan/ atau terintegrasi dengan laboratorium Veteriner dan/atau laboratorium pemeriksaan dan penguj ian Veteriner.

Pasal 69 ayat (2) berbunyi: Kualifikasi Perizir:an Berusaha antara lain:

Pasal 69 ayat (2) poin a berbunyi: rumah sakit Hewan;

Pasal 69 ayat (2) poin b berbunyi: praktik kedokteran Hewan; dan

Pasal 69 ayat (2) poin c berbunyi: laboratorium Kesehatan Hewan dan laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner yang diselenggarakan oleh swasta.

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: ... REPUBUK INDONESIA

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Angka 17 Pasal72 Angka 18

Pasal 85 berbunyi: Angka 19

Pasal 36 berbunyi: Angka I

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Hurufa Penunjukan Kawasan Hutan adalah kegiatan persiapan pengukuhan Kawasan Hutan yang dilakukan secara digital, antara lain berupa:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: pembuatan peta penunjukan yang bersifat arahan tentang batas luar;

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: pemancangan batas sementara yang dilengkapi dengan lorong-lorong batas;

Pasal 15 ayat (1) poin c berbunyi: pembuatan parit batas pada lokasi-lokasi rawan; dan . pengumuman . . . i:IrEFrftEN REPUEUK INDONESIA -to7-

Pasal 15 ayat (1) poin d berbunyi: pengumuman tentang rencana batas Kawasan Hutan, terutama di lokasi-lokasi yang berbatasan dengan tanah hal<. Hurufb Huruf c Hurufd

Pasal 15 ayat (5) berbunyi: Angka 2

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Yangdimaksud dengan "penutupan Hutan" atau ./orestcouerage adalah penutupan lahan oleh vegetasi dengan komposisi dan kerapatan tertentu, sehingga dapat tercipta fungsi Hutan antara lain iklim mikro, tata air, dan tempat hidup satwa sebagai satu ekosistem Hutan. kesinambungan antara manfaat lingkungan, manfaat sosial dan manfaat ekosistem secara lestari.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Angka3... REPUBLIK INDONESTA Angka 3

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Penelitian objektivitas dan kualitas hasil penelitian, maka kegiatan penelitian diselenggarakan oleh lembaga Pemerintah yang mempunyai kompetensi dan memiliki otoritas ilmiah (scientific authoritgl bersama-sama dengan pihak lain yangterpadu dilaksanakan untuk menjamin Lindung adalah segala kawasan dengan tidakterkait.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Angka 4

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan kawasan pada Hutan bentuk usaha yang menggunalan mengurangi fungsi utama kawasan, seperti:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: budi dayajamur;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: penangkaran satwa; dan

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: budi daya tanaman obat dan tanaman hias. Pemanfaatan jasa lingkungan pada Hutan Lindung adalah bentuk usaha yang memanfaatkan potensi jasa lingkungan dengan tidak merusak lingkungan dan mengurangi fungsi utamanya, seperti:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: pemanfaatan untuk wisata alam;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: pemanfaatan air; dan

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: pemanfaatan keindahan dan kenyamanan. Pemungutan Hasil Hutan bukan kayu pada Hutan Lindung adalah segala bentuk kegiatan untuk mengambil Hasil Hutan bukan kayu dengan tidak merusak fungsi utama kawasan, seperti:

Pasal 26 ayat (1) poin a berbunyi: mengambil rotan;

Pasal 26 ayat (1) poin b berbunyi: mengambil madu; dan

Pasal 26 ayat (1) poin c berbunyi: mengambil buah. Usaha . . . SK No l7l775A REPUEUK INDONESIA Usaha pemanfaatan dan pemungutan pada Hutan Lindungdimaksudkan untuk meningkatkan kesejahteraanmasyarakat sekaligus menumbuhkan kesadaran masyarakat untuk menjaga dan meningkatkan fungsi lindung, sebagai amanah untuk mewujudkan keberlanjutan sumber daya alam dan lingkungan bagi generasi sekarang dan generasi yang akan datang.

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: Angka 5 Pasal2T Angka 6

Pasal 28 berbunyi: AngkaT

Pasal 29 berbunyi: Angka 8 Pasal 29A Pasal 29E} 9... REPUBLIK INDONESIA Angka 9

Pasal 30 berbunyi: Kerja sama dengan koperasi masyarakat setempat dimalsudkan agar masyarakat yang tinggal di dalam dan di sekitar Hutan merasakan dan mendapatkan manfaat Hutan secara langsung, sehingga dapat meningkatkan kesejahteraan dan kualitas hidup mereka, serta sekaligus dapat menumbuhkan rasa ikut memiliki. Dalam kerja sama tersebut kearifan tradisional dan nilai-nilai keutamaan yang terkandung dalam budaya masyaralat dansudah mengakar, dapat dljadikan aturan yang disepakati bersama. Kewajiban badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan usaha milik swasta bekerja sama dengan koperasi bertujuan untuk memberdayakan koperasi masyarakat setempat agar sec€ra bertahap dapat menjadi koperasi yang tangguh, mandiri, dan profesional. Koperasi masyarakat setempat yang telah menjadi koperasi tangguh, mandiri, dan profesional diperlakukan setara dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan usaha milik swasta. Dalam hal koperasi masyarakat setempat belum terbentuk, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan usaha milik swasta turut mendorong segera terbentuknya koperasi tersebut. Angka 10

Pasal 31 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "aspek kelestarian Hutan" antara lain:

Pasal 31 ayat (1) poin a berbunyi: kelestarian lingkungan;

Pasal 31 ayat (1) poin b berbunyi: kelestarian produksi; dan

Pasal 31 ayat (1) poin c berbunyi: terselenggaranya fungsi sosial dan budaya yang adil, merata, dan transparan. Yang dimaksud dengan "aspek kepastian usaha" antara lain:

Pasal 31 ayat (1) poin a berbunyi: kepastian kawasan;

Pasal 31 ayat (1) poin b berbunyi: kepastian waktu usaha; dan

Pasal 31 ayat (1) poin c berbunyi: kepastian jaminan hukum berusaha. SK No l7l777AAyat(21 ... PRESIDEN REPLIBLIK INDONESTA

Pasal 31 ayat (2) berbunyi: Peraturan Pemerintah memuat aturan antara lain:

Pasal 31 ayat (2) poin a berbunyi: pembatasan luas;

Pasal 31 ayat (2) poin b berbunyi: pembatasan jumlah izin usaha; dan

Pasal 31 ayat (2) poin c berbunyi: penataan lokasi usaha. Angka 11

Pasal 32 berbunyi: Khusus fagi pemegang Perizinan Berusaha berskala besar, kewajiban untuk menjaga, memelihara, dan melestarikan Hutantempat usahanya, mencakup juga pengertian untuk memberdayakan masyarakat di dalam dan di sekitar Hutan tempat usahanya. Angka 12

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 pengolahan hulu Hasil Hutan.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Angka 13

Pasal 35 berbunyi: Angka 14

Pasal 38 berbunyi: (l) ... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -tt2-

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Kepentingan pembangunan di luar kegiatan kehutanan yang dapat dilaksanakan di dalam kawasan Hutan Lindung dan Hutan Produksi ditetapkan secara selektif. Kegiatan-kegiatan yang dapat mengakibatkan terjadinya kerusakan serius dan mengakibatkan hilangnya fungsi Hutan yang bersangkutan dilarang. Kepentingan pembangunan di luar kegiatan kehutanan adalah kegiatan untuk tujuan strategis yang tidak dapat dielakkan, antara lain kegiatan pertambangan, pembangunan jaringan listrik, telepon, dan instalasi air, kepentingan religi, serta kepentingan pertahanan keamanan.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Angka 15

Pasal 48 berbunyi: Ayat ( 1) Yang dimaksud dengan "perlindungan Hutan" termasuk di dalamnya melindungi, menghormati, dan memenuhi hak masyarakat hukum adat yang berada di dalam maupun di luar Kawasan Hutan, sepanjang kenyataannya masih ada dan diakui keberadaannya. Hak masyarakat hukum adat diberikan berdasarkan ketentuan peraturan perundang- undangan dan tidak bertentangan dengan kepentingan nasional.

Pasal 48 ayat (3) berbunyi: Keu,ajiban melindungi Hutan oleh pemegang Perizinan Berusaha meliputi pengamanan Hutan dari kerusakan akibat perbuatan manusia, ternak, dan kebakaran.

Pasal 48 ayat (4) berbunyi: ... EIIFII,-FN EUX IN

Pasal 48 ayat (6) berbunyi: Peraturan Pemerintah memuat aturan antara lain:

Pasal 48 ayat (6) poin a berbunyi: prinsip-prinsip perlindungan Hutan;

Pasal 48 ayat (6) poin b berbunyi: wewenang kepolisian khusus Kehutanan;

Pasal 48 ayat (6) poin c berbunyi: tata usaha peredaran Hasil Hutan; dan

Pasal 48 ayat (6) poin d berbunyi: pemberian kewenangan operasional kepada daerah. Angka 16

Pasal 49 berbunyi: Angka 17

Pasal 50 ayat (1) berbunyi: orang pribadi, badan hukum, maupun badan usaha. menyebabkan Hutan tersebut terganggu atau tidak dapat berperan sesuai dengan fungsinya.

Pasal 50 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Hurufd . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -lt4- Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan "pejabat yang berwenang" adalah pejabat pemerintah yang diberi wewenang olehperaturan perundang-undangan dalam pemberian Perizinan Berusaha. Huruf f Huruf g

Pasal 50 ayat (3) berbunyi: Angka 18 Pasal 50A Angka 19

Pasal 78 berbunyi: Angka 20 Pasal 8O

Pasal 37 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: SK No l7l78l AAngka2... PRESIDEN REPUBUK INDONESTA Angka 2

Pasal 7 berbunyi: Angka 3

Pasal 12 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c setempat, masyarakat hukum adat, dan masyarakat umum. Masyarakat setempat merupakan masyarakat yang tinggal didalam dan/atau sekitar hutan yang merupakan kesatuankomunitas sosial berdasarkan mata pencaharian yang bergantung pada hutan, kesejarahan, keterikatan tempat tinggal, serta pengaturan tata tertib kehidupan bersama dalam wadah kelembagaan. Masyaralat hukum adat adalah masyarakat tradisional yang masih terkait dalam bentuk paguyuban, memiliki kelembagaan dalam bentuk pranata dan perangkat hukum adat yang masih ditaati, dan masih mengadakan pemungutan hasilhutan di wilayah hutan sekitarnya yang keberadaannya dikukuhkan dengan Peraturan Daerah. Masyarakat umum adalah masyarakat di luar masyarakat setempat dan masyarakat hukuin adat. Badan hukum adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik swasta, dan koperasi. Yang dimaksud dengan "Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan hutan" adalah Perizinan Berusaha untuk memanfaatkan hutan dalam kawasan hutan produksi yangmeliputi kegiatan berupa: pemanfaatan kawasan, pemanfaatan jasa lingkungan, pemanfaatan Hasil Hutan kayu, pemanfaatan Hasil Hutan bukan kayu, pemungutan Hasil Hutan kayu, dan/atau pemungutan Hasil Hutan bukan kayu. penebangan pohon yang dilakukan berdasarkan Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan hutan yang diperoleh secara tidak sah. Hurufd . . . jelas. PRESIDE]{ REPUEUK INDONESIA Huruf d dalam alat angkut. Huruf e Huruf f Yang dimaksud dengan "alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah pohon", tidak termasuk dalam ketentuan ini adalah alat seperti par€rng, mandau, golok atau alat sejenis lainnya yang dibawa oleh masyarakat setempat sesuai dengan tradisi budaya serta karakteristik daerah setempat. Huruf g Huruf h Hurufi Hurufj Huruf k Huruf I Huruf m Angka 4 Pasal l2A 5... REPUBLIK INOONESIA -lr7- Angka 5

Pasal 17 berbunyi: Angka 6 Pasal 17A Angka 7

Pasal 18 berbunyi: Angka 8 Pasal24 Hurufa Huruf b Huruf c Angka 9

Pasal 28 berbunyi: Huruf a Hurufb Yang dimaksud dengan "memindahtangankan" atau "menjual Perizinan Berusaha" adalah terbatas pada pengalihan Perizinan Berusaha terkait pemanfaatan dari pemegang Perizinan Berusaha kepada pihak lain yang dilakukan melalui jual beli, tetapi tidak termasuk akuisisi. Hurufc . .. SK No l7l784A Huruf c dapat menghambat berlangsungnya proses penyidikan terhadap pelaku yang telah diketahui sebagai daftar pencarian orang (DPO), seperti menyembunyikan pelaku. Huruf d Yang dimalsud dengan "membantu" adalah mereka yang dengan sengaja membantu dilakukannya kejahatan dan/atau yang dengan sengaja memberi kesempatan dan sarana untuk melakukan kejahatan pembalakan liar. Huruf e Huruf f Huruf g Hurufh Angka 10

Pasal 53 berbunyi: Dihapus. Angka 11

Pasal 54 berbunyi: Dihapus. Angka 12

Pasal 82 ayat (1) berbunyi: SK No l7l785AAyat(2) ... EEPUEUK INDONESIA Ayat (21

Pasal 82 ayat (3) berbunyi: Angka 13

Pasal 83 berbunyi: Angka 14

Pasal 84 berbunyi: Angka 15

Pasal 85 berbunyi: Angka 16

Pasal 92 berbunyi: Angka 17

Pasal 93 berbunyi: Angka 18

Pasal 96 berbunyi: Yang dimaksud dengan "bertempat tinggal di dalam dan/ atau di sekitar kawasan hutan' adalah orang perseorzrngan yang bermukim di dalam dan/ atau di sekitar kawasan hutan yang memiliki mata pencaharian yang bergantung pada kawasan hutan. Angka19... REPUBUK INDONESIA -t20- Angka 19 Pasal 1O5 Angka 20 Pasal llOA Ayat (l) dan/ atau izin usaha di bidang perkebunan yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang sebelum berlakunya Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tent-ar:g Cipta Kerja. Ayat (21 Ayat (s) Pasal 110B

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "tanpa memiliki Perizinan Berusaha" dalam ayat ini adalah setiap orang yang melakukan kegiatan usaha tanpa perizinan di bidang kehutanan yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang sebelum berlakunya Undang- Undang Nomor 11 Tahun 2O2O terrtarrg Cipta Kerja. Huruf a Huruf b Contoh penghitungan pembayaran denda administratif pada usaha perkebunan kelapa sawit yang berada di dalam kawasan hutan, antara lain dilakukan berdasarkan kriteria sebagai berikut:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: Luas kawasan hutan yang dikuasai dan digunakan untuk kegiatan perkebunan.

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: Jangka. . . SK No l7l787A HEPUEUK INDONESTA -t2t-

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: Jangka waktu penguasaan kegiatan perkebunan kelapa sawit dalam kawasan hutan, dengan perhitungan jangka waktu pada saat usia tanaman produktif secara ekonomi pertama kalisampai dengan waktu saat terakhir penguasaannya.

Pasal 96 ayat (1) poin c berbunyi: Persentase tarif denda dari nilai keuntungan ekonomi yang diperoleh per satuan luas kegiatan perkebunan kelapa sawit setiap tahunnya. Rumus perhitungan denda pada kegiatan perkebunan kelapa sawit sebagai berikut: Denda sama dengan luas perkebunan kelapa sawitdikalikan dengan jangka waktu kegiatan perkebunan berada dalam kawasan hutan (tahun) dikalikan dengan tarif denda dari persentase keuntungan pertahun (Rupiah). D = LxJxTD Keterangan: L = Luas Perkebunan Kelapa Sawit dalam kawasan hutan (Hektare) J = Jangka waktu kegiatan perkebunan berada dalam kawasan hutan (Tahun) TD = Tarif Denda dari persentase keuntungan per tahun (Rupiah). Contoh Asumsi Perhitungan Denda (D) yang digunakan adalah:

Pasal 96 ayat (1) poin a berbunyi: (L) Luas Perkebunan Kelapa Sawit yang beradadi dalam kawasan hutan (dalam satuan Hektare). Contoh luas perkebunan kelapa sawit dalam kawasan hutan adalah 10.000 (sepuluh ribu) Hektare; . (J) Jangka. . . tJ:is|I.fdX NEPUEUK TNDONESIA -t22-

Pasal 96 ayat (1) poin b berbunyi: (J) Jangka waktu kegiatan perkebunan berada da-lam kawasan hutan (dalam satuan tahun). Perhitungan waktu dimulai saat usia produktif secara ekonomi sampai dengan terakhir penguasaannya. Perkebunan kelapa sawit akan mulai usia produktif (UP) pada usia tanaman mencapai umur 5 tahun. Sehingga apabila ada kelapa sawit usia tanaman (UT) 15 tahun pada tal:tun 2O2O, maka diasumsikan jangka waktu kegiatan perkebunan dihitung sebagai berikut: Jangka Waktu (J) = Usia Tanaman (UT) - Usia Tanaman Produktif (UP) J= 15Tahun-5Tahun J = 10 Tahun;

Pasal 96 ayat (1) poin c berbunyi: (TD) Persentase tarif denda nilai keuntungan ekonomi yang diperoleh per satuan luas per tahun (dalam satuan Rupiah), yaitu tarif denda persentase dari total nilai total keuntungan ekonomi yang didapatkan oleh kegiatan perkebunan kelapa sawit selama 1 (satu) tahun. Contoh perhitungannya adalah asumsi rata-rata pendapatan bersih (PB) per tahun adalah Rp25.000.000,00. Persentase Tarif Denda Nilai Keuntungan (DK) antara 2Oo/o - 6o0/o dari total pendapatan bersih. TD = Pendapatan Bersih Per Tahun (PB) x % Tarif Denda Nilai Keuntungan (DK) TD = Rp25.00O.000,O0 X 20 o/o (Jika tarif 2oo/ol = Rp5.00O.000,00

Pasal 96 ayat (1) poin d berbunyi: Sehingga Perhitungan Total Denda pada Sawit dengan luas Tanaman 10.O00 (sepuluh ribu) hektare, Jangka waktu penguasaan perkebunan 10 (sepuluh) tahun dan Tarif Denda 2Oo/o (dua puluh persen) (Rp5.00O.0O0,-) adalah: D = LxJ XTD D = IO.OOO He x 10 tahun x Rp5.OOO.OOO,OO D= Rp5O0.Ooo.ooo.O00,0O Hurufc . . . REPUBUK INDONESIA -L23- Hurrf c Ayat (21

Pasal 96 ayat (3) berbunyi: Untuk memberikan efek eksekutorial sanksi administratif pada ayat (1) huruf a dan huruf b, perludiatur sanksi paksaan oleh Pemerintah Pusat termasuk pemberlakuan paksa badan (gizellingl bagi orang yang tidak melaksanakan sanksi administratif. Angka 21 Pasal 1 1 1 Dihapus. Angka22

Pasal 112 berbunyi: Dihapus.

Pasal 39 berbunyi: Angka 1 Pasal 128A Angka2

Pasal 162 berbunyi: Pasal 4O... SK No l7l790A REPUBUK INDONESTA -t24-

Pasal 40 berbunyi: Angka 1 Pasal I Angka 2

Pasal 4 ayat (2) berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 4 ayat (3) berbunyi: Angka 3

Pasal 5 berbunyi: Angka 4

Pasal 23 berbunyi: Angka 5 Pasal 23A Berdasarkan jiwa Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Minyak dan Gas Bumi sebagai sumber daya alam strategis yang terkandungdi dalam bumi Wilayah Hukum Pertambangan Indonesia merupakan kekayaan nasional yang dikuasai negara. Penguasaan oleh negara sebagaimana dimaksud di atas adalah agar kekayaan nasional tersebut dimanfaatkan bag, sebesar-besar kemakmuran seluruh ralgrat Indonesia. 6.. . EUK INDONESIA Angka 6

Pasal 25 berbunyi: AngkaT

Pasal 52 berbunyi: Angka 8

Pasal 53 berbunyi: Angka 9

Pasal 55 berbunyi: Dalam ketentuan ini yang dimaksudkan dengan adalah kegiatan yang bertujuan untuk memperoleh keuntungan perseorangan atau badan usaha dengan cara yang merugikan masyarakat banyak dan negara sepertiantara lain kegiatan pengoplosan Bahan Bakar Minyak, penyimpangan alokasi Bahan Bakar Minyak, Pengangkutan dan Penjualan Bahan Bakar Minyak ke luar negeri.

Pasal 41 berbunyi: Angka 1

Pasal 4 berbunyi: Ang)<a 2

Pasal 5 berbunyi: Angka 3

Pasal 6 berbunyi: Huruf a. . . SK No l7l792A NEPUBUK TNDONESIA -t26- Hurufa Pembuatan kebijakan nasional, antara lain berupa: a. pembuatan dan penetapan standardisasi; b. penetapan kebijakan pemanfaatan dan konservasi Panas Bumi; c. penetapan kebijakan kerja sama dan kemitraan; d. penetapan Wilayah Kerja Panas Bumi; dan e. perumusan dan penetapan tarif iuran tetap dan iuran produksi. Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g Hurufh Huruf i Pendorongan dilakukan dalam rangka untuk meningkatkan nilai tambah produksi kegiatan penyelenggaraan Panas Bumi. Angka 4

Pasal 7 berbunyi: 5... REPUBUK INDONESTA -t27- Angka 5

Pasal 8 berbunyi: Angka 6

Pasal 11 berbunyi: Angka 7

Pasal 12 berbunyi: Dihapus. Angka 8

Pasal 13 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 14 berbunyi: Dihapus. Angka l0

Pasal 15 berbunyi: Angka 1l

Pasal 23 berbunyi: Angka 12

Pasal 24 berbunyi: Angka13... SK No l7l794A REPUELIK INDONESIA -t28- Angka 13

Pasal 25 berbunyi: Dihapus. Angka 14

Pasal 36 berbunyi: Angka 15

Pasal 37 berbunyi: Angka 16

Pasal 38 berbunyi: Angka 17

Pasal 40 berbunyi: Angka 18

Pasal 42 berbunyi: Angka 19

Pasal 43 berbunyi: 2O... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Angka 2O

Pasal 46 berbunyi: Angka 21

Pasal 47 berbunyi: Angka22

Pasal 48 berbunyi: Angka 23

Pasal 49 berbunyi: Anlgka24

Pasal 50 berbunyi: Angka 25

Pasal 56 berbunyi: Angka26

Pasal 59 berbunyi: Yang dimaksud dengan "menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi" adalah segala bentuk tindakan yang menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan yang dapat menimbulkan kerugian secara materiil. SK No l71796AAngka2T ... NEPUSUK INDONESIA Angka2T

Pasal 60 berbunyi: Dihapus. Angka 28

Pasal 67 berbunyi: Angla29

Pasal 68 berbunyi: Angka 30

Pasal 69 berbunyi: Angka 31

Pasal 70 berbunyi: Angka 32

Pasal 71 berbunyi: Angka 33 Pasal T2 Angka 34

Pasal 73 berbunyi: Angka35... SK No l7l797A l:I;I*TrITI REPUELTK INDONESIA Angka 35

Pasal 74 berbunyi: Dihapus.

Pasal 42 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 3 ayat (1) berbunyi: Mengingat Tenaga Listrik merupalan salah satu cabang produksi yang penting dan strategis dalam kehidupan nasional, Usaha Penyediaan Tenaga Listrik dikuasai oleh negara yang dalam penyelenggaraannya ditqiukanuntuk sebesar-besarnya bagi kepentingan dan kemakmuran rakyat. Ayat (21 Angka 3

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Badan usaha milik negara dalam ketentuan ini adalah yang berusaha di bidang penyediaan Tenaga Listrik.

Pasal 4 ayat (4) berbunyi: Angka4... SK No l7l798A REPUEUK INDONESIA Angka 4

Pasal 5 berbunyi: Angka 5

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: dimaksud dalam Undang-Undang tentang Energi.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Angka 6

Pasal 10 berbunyi: Angka 7

Pasal 11 ayat (2) berbunyi: Pemberian prioritas kepada badan usaha milik negara merupakan perwujudan penguasaan negara terhadap penyediaan Tenaga Listrik. Badan usaha milik negara adalah badan usaha yang semata-mata bemsaha di bidang penyediaan Tenaga Listrik.

Pasal 11 ayat (5) berbunyi: ... SK No l7l799A REFUBUK INDONESIA Ayat (s) Angka 8

Pasal 13 berbunyi: Ayat (l) penyediaan Tenaga Listrik untuk digunakan sendiri dan tidak untuk diperjualbelikan. Ayat l2l Yang dimaksud dengan "lembaga/badan usaha lainnya" adalah perwakilan lembaga asing atau badan usaha asing.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Angka 9

Pasal 16 berbunyi: Angka 10

Pasal 18 berbunyi: Angka 11

Pasal 19 berbunyi: Angka 12

Pasal 20 berbunyi: Dihapus. SK No l7l800AAngka13... REPUELIK INDONESIA Angka 13 Pasal 2 1 Angka 14

Pasal 22 berbunyi: Angka 15

Pasal 23 berbunyi: Angka 16

Pasal 24 berbunyi: Cukup je1as. Angka 17

Pasal 25 berbunyi: Angka 18 Pasal2T Dalam penetapan Perizinan Berusaha, Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah memperhatikan kemampuan dalam penyediaan Tenaga Listrik pemegang Perizinan Berusaha penyediaan Tenaga Listrik yang memiliki Wilayah Usaha setempat. Perizinan Berusaha penyediaan Tenaga Listrik memuat, antara lain, nama dan alamat badan usaha, jenis usaha yang diberikan, kewajiban dalam penyelenggaraan usaha, syarat teknis, dan ketentuan sanksi. SK No l7l80l AAngka19... PRESIDEN REFUBUK INDONESIA Angka 19

Pasal 28 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Penggunaan produk dan potensi luar negeri dapat digunakan apabila produk dan potensi dalam negeri tidak tersedia. Angka 20

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Ayat l2l Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan 'instalasi Tenaga Listrik milik Konsumen" adalah instalasi Tenaga Listrik setelah alat pengukur atau alat pembatas penggunaan Tenaga Listrik. Huruf c Hurufd Huruf e

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: ... REPUEUK INDONESIA

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Angka 21

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Ganti Rugi Hak Atas Tanah termasuk untuk sisa tanahyang tidak dapat digunakan oleh pemegang hak sebagai akibat dari penggunaan sebagian tanahnya oleh pemegang izin Usaha Penyediaan Tenaga Listrik. penggunaan tanah untuk pembangunan instalasi Tenaga Listrik, antara lain, pembangkitan, gardu induk, dan tapak menara transmisi.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Secara tidak langsung dalam ketentuan ini antara lain penggunaan tanah untuk lintasan jalur transmisi. Ayat (a)

Pasal 30 ayat (6) berbunyi: Angka22

Pasal 32 berbunyi: 23... I Angka 23

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Angka24

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Ayat (s) Angka 25

Pasal 35 berbunyi: REPUEUK INDONESIA _137_ Pengertian harga jual Tenaga Listrik meliputi semua biaya yang berkaitan dengan penjualan Tenaga Listrik dari pembangkit Tenaga Listrik. Pengertian harga sewa jaringan Tenaga Listrik meliputi semua biaya yang berkaitan dengan penyewaan jaringan transmisi dan/ atau distribusi Tenaga Listrik. Dalam memberikan persetqiuan harga jual Tenaga Listrik dan sewa jaringan Tenaga Listrik, PemerintahPusat atau Pemerintah Daerah memperhatikan kesepakatan di antara badan usaha. Tarif Tenaga Listrik untuk Konsumen meliputi semua biaya yang berkaitan dengan pemakaian Tenaga Listrik oleh Konsumen, antara lain, biaya beban (Rp/ kVA) dan biaya pemakaian (Rp/kWh), biaya pemakaian daya reaktif (Rp/kVArh), dan/atau biaya kVA maksimum yang dibayar berdasarkan harga langganan (Rp/bulan) sesuai dengan batasan daya yang dipakai atau bentuk lainnya. 804AAng)<a26... Angka 26

Pasal 37 berbunyi: ArrgJra2T

Pasal 44 berbunyi: Angka 28

Pasal 45 berbunyi: Angka 29

Pasal 46 berbunyi: Angka 30

Pasal 48 berbunyi: Angka 31

Pasal 49 berbunyi: Angka 32

Pasal 50 berbunyi: Angka 33 Pasal 51A SK No l7l805AAngka34.. . Angka 34

Pasal 52 berbunyi: Dihapus. Angka 35

Pasal 53 berbunyi: Angka 36

Pasal 43 berbunyi: Angka I Pasal 2A Angka2

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: lembaga pemerintah yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada presiden. Ayat (21 Angka 3

Pasal 9 berbunyi: Angka 4 Pasal 9A

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Ayat (21

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: ... REPUEUK INDONESTA

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 9 ayat (6) berbunyi: Kewajiban mengalihkan kepada negara atau badanusaha milik negara tidak berlaku bagi orang perseorangan atau badan usaha yang sudah memiliki i2in sebelum Undang-Undang ini berlaku.

Pasal 9 ayat (7) berbunyi: Angka 5

Pasal 10 berbunyi: Dihapus. Angka 6

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Pengawasan ini perlu dilakukan mengingat bahwa Tenaga Nuklir itu selain bermanfaat juga mempunyai bahaya radiasi. Pengawasan ini dimaksudkan agar bahaya itu tidak terjadi. Yang dimaksud dengan "peraturan" yaitu bahwapemerintah dalam melakukan pengawasan mengeluarkan peraturan di bidang keselamatan nuklir agar tujuan pengawasan tercapai. Yang dimaksud dengan "perizinan" yaitu bahwa pemerintah mengeluarkan instrumen perizinan untuk mengendalikan kegiatan Pemanfaatan Tenaga Nuklir. SK No l7l807AYang . . . PRESIDEN BLIK INDONESIA-t4t- Yang dimaksud dengan "inspeksi" yaitu kegiatan pemeriksaan baik secara berkala maupun sewaktu- waktu untuk mengetahui kesesuaian Pemanfaatan Tenaga Nuklir dengan peraturan yang ditetapkan. Angka 7

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Pemanfaatan z,at, alat, atau benda yang pancaran radiasi dan aktivitasnya lebih kecil daripada pancaranradiasi dan aktivitas yang seharusnya memiliki Perizinan Berusaha, antara lain, alat navigasi, jam, kaos lampu petromaks, dan pendeteksi asap.

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: termasuk penentuan tapak dan konstruksi Instalasi Nuklir.

Pasal 17 ayat (3) berbunyi: Angka 8

Pasal 18 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Inspeksi dilakukan dalam rangka pengawasan terhadap ditaatinya syarat-syarat dalam perizinan dan peraturan perundang-undangan di bidang keselamatan nuklir.

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: 10... BLIK INDONESIA -t42- Angka 10

Pasal 25 ayat (2) berbunyi: Angka 11

Pasal 44 berbunyi: Angka 1

Pasal 15 berbunyi: Angka 2 Pasal 48A Angka 3

Pasal 50 berbunyi: Penentuan tempat penyimpanan lestari Limbah Radioaktif tingkat tinggi perlu ditetapkan oleh Pemerintah Pusat karena menyangkut perubahan suatu daerah yang semula dapat dimanfaatkan menjadisuatu daerah yang sama sekali tidak dapat dimanfaatkan untuk kepentingan lain. Limbah Radioaktif yang berasal dari luar negeri tidak diizinkan disimpan di wilayah hukum Republik Indonesia. 4... REPUBUK INDONESIA Angka 4

Pasal 53 berbunyi: Angka 5

Pasal 57 berbunyi: Angka 6

Pasal 59 berbunyi: Ayat (l) pengawasan di pasar dengan pemerintah non

Pasal 59 ayat (2) berbunyi: Angka 7

Pasal 84 ayat (3) berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 84 ayat (4) berbunyi: Huruf a Huruf b . . . SK No l7l8l0A REPUBUK INDONESIA -t44- Ayat Ayat Ayat Ayat AyatHuruf b Usaha patungan antara Pemerintah Pusat dan swasta melalui kepemilikan modal mayoritas oleh Pemerintah Pusat. Huruf c Yang dimaksud dengan "pembatasan kepemilikan" adalah tidak diperbolehkannya penanaman modal asing. (s)

Pasal 84 ayat (6) berbunyi: (71 Penetapan jumlah produksi, distribusi, dan hargaproduk dilakukan dalam rangka memelihara kemantapan stabilitas ekonomi nasional serta ketahanan nasional.

Pasal 84 ayat (8) berbunyi: (e) Angka 8 Pasal 1Ol Angka 9

Pasal 102 berbunyi: Dihapus. Angka 10 Pasal 1O4 Angka 11 . .. ,,( Il REPUEUK INDONESIA Angka 11

Pasal 105 berbunyi: Angka 12 Pasal l05A Angka 13

Pasal 106 berbunyi: Ayat (l) Yang dimaksud dengan "Perusahaan Industri yang al<an menjalankan Industri" adalah Industri baru atau yang melakukan perluasan pada lokasi yang berbeda.

Pasal 106 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Ayat (s) Angka 14

Pasal 108 berbunyi: Angka 15

Pasal 115 berbunyi: Angka16... SK No l7l8l2A PRESIDEN REPUBUK INOONESTA _146_ Angka 16

Pasal 117 ayat (2) berbunyi: Pengawasan dilakukan antara lain melalui audit, inspeksi, pengamatan intensif (surueillancel, atau pemantauan (monitoing).

Pasal 117 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Ayat (s)

Pasal 46 berbunyi: Angka 1

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Yang dimalsud dengan 'label berbahasa Indonesia" adalah setiap keterangan mengenai Barang yang berbentuk tulisan berbahasa Indonesia, kombinasi gambar dan tulisan berbahasa Indonesia, atau bentuklain yang memuat informasi tentang Barang dan keterangan Pelaku Usaha, serta informasi lainnya yang disertakan pada Barang, dimasukkan ke dalam, ditempelkan/melekat pada Barang, tercetak pada Barang, dan/atau merupakan bagian kemasan Barang.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: ... SK No l7t8l3 A J REPUBUK INDONESIA -t47-

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Angka 2 Pasal 1 I Angka 3

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Angka 4

Pasal 15 berbunyi: Pengaturan tentang pengembangan, penataan, dan pembinaan yang setara dan berkeadilan terhadap Pasar rakyat, pusat perbelanjaan, toko swalayan, dan perkulakan dimaksudkan untuk menyederhanakandan kepastian proses Perizinan Berusaha yang diajukan oleh Pelaku Usaha. Penyederhanaan juga mencakup pengintegrasian dengan persyaratan lain yang diperlukan dan dilakukan menggunakan sistem elektronik. Usaha yang secara teratur memasok Barang kepada pengecer dengan tqiuan untuk dijual kembali melalui kerja sama usaha. atau badan usaha yang kegiatan pokoknya melakukan penjualan secara langsung kepada konsumen akhir.

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penataan ruang.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: SK No l7l8l4AAngka5... PRESTDEN EUK INDONESIA Angka 5

Pasal 17 berbunyi: Angka 6

Pasal 24 berbunyi: Angka 7

Pasal 30 berbunyi: Angka 8

Pasal 33 berbunyi: Angka 9

Pasal 37 berbunyi: Angka 10

Pasal 38 berbunyi: Angka 11

Pasal 42 berbunyi: Angka 12

Pasal 43 berbunyi: SK No l7l815AAngka13... r:l -t49- Angka 13

Pasal 45 ayat (3) berbunyi: Angka 14

Pasal 46 berbunyi: Angka 15

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Ayat (21Permohonan Impor Barang diajukan langsung kepada pemerintahan di bidang Perdagangan, dan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat diberikan oleh pemerintahan di bidang Perdagangan setelah ada rekomendasi dari dalam hal barang yang dibutuhkan oleh Pelaku Usaha berupa Barang modal bukan baru yang belum dapat dipenuhi dari sumber dalam negeri sehingga perlu diimpor dalam rangka proses produksi industri untuk tujuan pengembangan Ekspor, peningkatan daya saing, efisiensi usaha, investasi dan relokasi industri, pembangunan infrastruktur, dan/atau diekspor kembali. REPIJEUI( INDONESIA Selain itu, dalam hal terjadi bencana alam dibutuhkan Barang atau peralatan dalam kondisi tidak baru dalam rangka pemulihan dan pembangunan kembali sebagai akibat bencana alam serta Barang bukan baru untuk keperluan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 47 ayat (3) berbunyi: Angka 16

Pasal 49 berbunyi: Dihapus. Angka 17

Pasal 51 berbunyi: Angka 18

Pasal 52 berbunyi: Angka 19

Pasal 53 berbunyi: Angka 20

Pasal 57 berbunyi: Angka 21 Pasal 6O SK No l7l8l7AAngka22. .. PRESIDEN REPUEUK INDONESTA Angka22

Pasal 61 berbunyi: Angka 23

Pasal 63 berbunyi: Arrgka24

Pasal 65 berbunyi: Angka 25

Pasal 74 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pemangku kepentingan" adalah perguruan tinggi, dunia usaha, asosiasi usaha, dan/ atau pemangku kepentingan lainnya.

Pasal 74 ayat (5) berbunyi: Angka 26 PasalTT SK No l7l8l8AAngka2T .. . PRESIDEN REPUEUK INDONESTA Angka2T Pasal 77A Angka 28

Pasal 81 berbunyi: Angka 29

Pasal 98 berbunyi: Angka 30

Pasal 99 berbunyi: Angka 31 Pasal lOO Angka 32

Pasal 102 berbunyi: Angka 33

Pasal 104 berbunyi: Angka 34

Pasal 106 berbunyi: SK No l7l8l9AAngka35... REPUBUK INDONESIA Angka 35

Pasal 109 berbunyi: Angka 36

Pasal 47 berbunyi: Angka 1

Pasal 13 berbunyi: Huruf a Jenis-jenis Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan antara lain ialah meter air, meter gas, meter listrik, meter taxi, meter pulsa telepon, alat pengukur kelembaban (moisture tester) perlu ditunjuk tempat-tempat dan daerah-daerah di mana dilaksanakan tera dan Tera Ulang. Huruf b Huruf c Angka 2

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Karena penggunaan Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan berada di bawah pengawasan instansi Pemerintah Pusat yang bertanggung jawab di bidang metrologi, maka pembuatan alat-alat tersebut wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat supaya mudah diawasi dan dibina, sehingga alat- alat itu dibuat oleh orang-orang yang benar-benar mempunyai keahlian. Demikian pula untuk memperbaikiAlat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan misalnya memperbaiki timbangan wajib memenuhi Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat, supaya mudah diawasi dan dibina. Dengan . . . PRESIDEN BUK INDONESIA Dengan demikian diharapkan bahwa pekerjaan memperbaiki timbangan dilakukan oleh orang-orang yang benar-benar mempunyai keahlian dalam bidang itu dan dengan rasa penuh bertanggung jawab, sehingga para pemilik timbangan tidak akan terperdaya oleh orang-orang yang mengaku sebagai reparatir timbangan padahal tidak mempunyai keahlian dalam pekerjaan tersebut dan hanya semata-mata mencari keuntungan untuk dirinya saja.

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: Angka 3

Pasal 18 berbunyi: Angka 4

Pasal 48 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2 Pasal 4A Angka 3

Pasal 5 berbunyi: Angka 4

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Perizinan Berusaha diperlukan untuk menghindari masuk dan beredarnya Alat Ukur, Alat Takar, Alat Timbang, dan Alat Perlengkapan yang tidak memenuhi persyaratan, sebab jika ini te{adi akan menyulitkan dalam melaksanakan Undang- Undang ini. Huruf a . . . J REPUELIK INDONESTA Huruf a menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perindustrian, perdagangan, kesehatan, pertanian, standardisasi dan akreditasi, koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, serta pengawasan obat dan makanan. Huruf b LPH bersifat mandiri. Huruf c

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Cukup je1as. Angka 5

Pasal 10 berbunyi: Angka 6 Pasal 10A Angka 7

Pasal 11 berbunyi: Angka 8

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "lembaga keagamaan Islam berbadan hukum" di antaranya organisasi kemasyarakatan Islam berbadan hukum dan yayasan Islam yang mengelola perguruan tinggi.

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: ... SK No l7l822A REPUEUK INDONESTA

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Angka 9

Pasal 14 berbunyi: Angka 10

Pasal 16 berbunyi: Angka 11 PasaJ22 Angka 12

Pasal 25 berbunyi: Angka 13 Pasal2T Angka 14

Pasal 28 berbunyi: Angka 15

Pasal 29 berbunyi: Angka 16

Pasal 30 berbunyi: 17... PRESIDEl{ REPUEUK INDONESIA -t57- Angka 17

Pasal 31 berbunyi: Angka 18

Pasal 32 berbunyi: Angka 19

Pasal 33 berbunyi: Angka 20 Pasal 33A Pasal 33B

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Hurufa agama tentang syariat kehalalan produk yang berasal dari organisasi kemasyarakatan keagamaan Islam berbadan hukum. Huruf b Angka 2l

Pasal 35 berbunyi: Angka22 Pasal 35A Angka 23 Pasal 4O 24 .. . REPUELIK INDONESIA Angka24

Pasal 41 berbunyi: Angka 25

Pasal 42 berbunyi: Angka 26

Pasal 44 berbunyi: Ang)<a 27

Pasal 48 berbunyi: Angka 28 Pasal 5O Huruf a Huruf b Pengawasan kehalalan Produk termasuk pengawasan perubahan Bahan dan/ atau PPH. Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g Angka29 Pasal 52A Pasal 52B Angka 30

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b . . . SK No l7l825A PRESIDEN EEPUBUK INDONESIA Huruf b Huruf c Huruf d Pengawasan Produk Halal yang beredar antaralain pengawasan terhadap perubahan Bahan dan/atau PPH, pencantuman Label Halal atau keterangan tidak halal, serta penyajian antara Produk Halal dan tidak ha1al. 3) Angka 31

Pasal 55 berbunyi: Angka 32 Pasal 63A Pasal 63El Pasal 63C

Pasal 50 berbunyi: Angka I

Pasal 26 berbunyi: Ang)<a 2

Pasal 29 berbunyi: Angka 3

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Pemberian kemudahan perizinan Berusaha bagi BadanHukum yang mengajukan rencana pembangunan Perumahan untuk MBR dimaksudkan untuk mendorong iklim berusaha bagr Badan Hukum di bidang Perumahan dan Permukiman sekaligus dalamupaya mewujudkan pemenuhan kebutuhan Perumahan bagi MBR.Ayat (

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN NEPUBUK INDONESTA

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Angka 4

Pasal 35 berbunyi: Angka 5

Pasal 36 berbunyi: Angka 6

Pasal 40 berbunyi: Angka 7

Pasal 42 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "perjanjian pendahuluan jual beli" adalah kesepakatan melakukan jual beli Rumah yang masih dalam proses pembangunan antara calon pembeli Rumah dengan penyedia Rumah yang dibuat di hadapan pejabat yang berwenang. Ayat (21 Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "hal yang diperjanjikan' adalah kondisi Rumah yang dibangun dan dijual kepada konsumen, yang dipasarkan melalui media promosi, meliputi lokasi Rumah, kondisi tanah/kaveling, bentuk Rumah, spesifikasi bangunan, harga Rumah, Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum Pemmahan, fasilitas lain, waktu serah terima Rumah, serta penyelesaian sengketa. Hurufc . . . SK No l7l827A PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Huruf c Huruf d Huruf e terbangunnya Rumah dari seluruh jumlah unit Rumah serta ketersediaan Prasarana, Sarana, dan Utilitas Umum dalam suatu Perumahan yang direncanakan.

Pasal 42 ayat (3) berbunyi: Angka 8

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Pengendalian Perumahan dimal<sudkan untuk menjagadan meningkatkan kualitas Perumahan agar dapat berfungsi sebagaimana mestinya, sekaligus mencegahterjadinya penurunan kualitas dan terjadinya pemanfaatan yang tidak sesuai. Huruf a Perizinan Berusaha diberikan kepada Pelaku Usaha, sedangkan persetqiuan diberikan kepada non Pelaku Usaha. Hurufb pengendalian yang dilakukan melalui tindakan penegakan hukum bagi Perumahan yang dalam pembangunan dan pemanfaatannya tidak sesuai dengan rencana atau ketentuan peraturan perundang-undangan. SK No l7l828AHuruf c.. . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Huruf c pengendalian yang dilakukan melalui perbaikan dalam penyelenggara€rn agar sesuai dengan tujuan penyelenggaraan Perumahan.

Pasal 53 ayat (3) berbunyi: Angka 9

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Ayat l2l Ayat (s) Pelaksanaan ketentuan ini hanya berlaku dalam kondisi normal, namun tidak berlaku dalam kondisi kahar, antara lain seperti: bencana alam, huru-hara, per€rng, dan pandemi.

Pasal 55 ayat (6) berbunyi: Angka 10 Pasal 1O7 Angka 11

Pasal 109 berbunyi: 12... PRESIDEN EEPUBLTK INDONESTA -163_ Angka 12 Pasal 1 14 Angka 13 Pasal 117A

Pasal 1178 berbunyi: Angka 14

Pasal 134 berbunyi: Angka 15

Pasal 150 berbunyi: Angka 16

Pasal 151 berbunyi: Angka 17

Pasal 51 berbunyi: Angka 1

Pasal 16 berbunyi: 2... BUK INDONESIA -t64- Angka 2

Pasal 24 ayat (1) berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "persyaratan administratil" adalah perizinan yang diperlukan sebagai syarat untuk melakukan pembangunan Rumah Susun. Huruf b struktur bangunan, keamanan dan keselamatan bangunan, kesehatan lingkungan, kenyamanan, dan lain-lain yang berhubungan dengan rancang bangun, termasuk kelengkapan prasarana dan fasilitas lingkungan. Huruf c Yang dimaksud dengan "persyaratan ekologis" adalah persyaratan yang memenuhi analisis dampak lingkungan dalam hal pembangunan Rumah Susun. Ayat (21 Angka 3

Pasal 26 berbunyi: Angka 4

Pasal 28 berbunyi: Angka5... REPUBUK INDONESIA Angka 5

Pasal 29 berbunyi: Angka 6

Pasal 30 berbunyi: Dihapus. Angka 7

Pasal 31 berbunyi: Angka 8

Pasal 32 berbunyi: Angka 9

Pasal 33 berbunyi: Dihapus. Angka 10 ' Pasal 39

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: berfungsinya seluruh atau sebagian bangunan Rumah Susun yang dapat menjamin dipenuhinya persyaratan tata bangunan dan keandalan bangunan Rumah Susun sesuai dengan fungsi yang ditetapkan. Yang dimaksud dengan "sebagian pembangunan Rumah Susun" adalah satu bangunan Rumah Susun atau lebih dari seluruh rencana bangunan Rumah Susun dalam satuan lingkungan.

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN REPUELTK INDONESIA -t66-

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Angka 11

Pasal 40 berbunyi: Ayat (l) Yang dimaksud dengan "lingkungan Rumah Susun" adalah sebidang tanah dengan batas-batas yang jelas yang di atasnya dibangun Rumah Susun, termasuk prasarana, sarana, dan utilitas umum yang secarakeseluruhan merupakan kesatuan tempat permukiman. kelengkapan dasar fisik lingkungan hunian RumahSusun yang memenuhi standar tertentu untuk kebutuhan tempat tinggal yang layak, sehat, aman, dan nyaman meliputi jaringan jalan, drainase, sanitasi, air bersih, dan tempat sampah. lingkungan hunian Rumah Susun yang berfungsiuntuk mendukung penyelenggaraan dan pengembangan kehidupan sosial, budaya, dan ekonomi meliputi sarana sosial ekonomi (pendidikan, kesehatan, peribadatan, dan perniagaan) dan sarana umum (ruang terbuka h[iau, tempat rekreasi, sarana olahraga, tempat pemakaman umum, sarana pemerintahan, dan lain- lain). kelengkapan penunjang untuk pelayanan lingkungan hunian Rumah Susun yang mencakup jaringan listrik, jaringan telepon, dan jaringan gas.

Pasal 40 ayat (4) berbunyi: ... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA -t67-

Pasal 40 ayat (4) berbunyi: Angka 12

Pasal 43 berbunyi: Angka 13

Pasal 54 berbunyi: Angka 14

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: prasarana dan sarananya agar selalu laik fungsi. memperbaiki dan/atau mengganti bagian bangunangedung, komponen, bahan bangunan, dan/atau prasarana dan sarana agar bangunan gedung tetap laik fungsi.

Pasal 56 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)

Pasal 56 ayat (5) berbunyi: SK No l7l834AAngka15... BL|K INDONESTA Angka 15

Pasal 67 berbunyi: Angka 16

Pasal 72 berbunyi: Dihapus. Angka 17

Pasal 73 berbunyi: Dihapus. Angka 18

Pasal 107 berbunyi: Angka 19

Pasal 108 berbunyi: Angka 2O Pasal 11O Dihapus. Angka2L

Pasal 112 berbunyi: Dihapus. AngJra22

Pasal 113 berbunyi: 23... EEPUEUK TNDONESIA -t69- Angka 23

Pasal 114 berbunyi: Ang)<a 24 Pasa1 117

Pasal 52 berbunyi: Angka 1

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Yang dimaksud dengan "rantai pasok Jasa Konstruksi" adalah alur kegiatan produksi dan distribusi material, peralatan, dan teknologi yang digunakan dalam pelaksanaan Jasa Konstruksi. Huruf g Huruf h Huruf i. . . Il REPUELIK INDONESTA _170_ Huruf i Huruf j Huruf k Huruf I Huruf m Huruf n Huruf o Huruf p Hurufq Huruf r

Pasal 5 ayat (4) berbunyi: Huruf a Huruf b . . . -t7L- Huruf c Pelatihan tenaga kerja konstruksi strategis dan percontohan antara lain pemberian pelatihan bagr penerapan teknologi, metode, dan standar kompetensi baru. Huruf d Huruf e Standar remunerasi minimal ditetapkan dengan mempertimbangkan kompleksitas dari jenis layanan profesional, biaya, risiko, dan teknologidari penyelenggaraan Jasa Konstruksi yangterkait dengan hasil layanan profesional, dan/atau harga pasar yang berlaku di provinsi tempat diselenggarakannya Jasa Konstruksi. Huruf f Huruf g Huruf h Hurufi Hurufj Huruf k

Pasal 5 ayat (5) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Teknologi prioritas meliputi: . teknologi tt REPUEUK TNDONESTA 1. teknologi sederhana tepat guna dan padat karya; 2. teknologi yang berkaitan dengan posisi geografis Indonesia; 3. teknologi konstruksi berkelanjutan; 4. teknologi material baru yang berpotensi tinggi di Indonesia; dan 5. teknologi dan manajemen pemeliharaan aset infrastruktur. Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g

Pasal 5 ayat (8) berbunyi: Angka 2

Pasal 6 berbunyi: Angka 3

Pasal 7 berbunyi: Angka4. . . REPUEUK INDONESTA Angka 4

Pasal 8 berbunyi: Angka 5

Pasal 9 berbunyi: Angka 6

Pasal 10 berbunyi: Angka 7 Pasal 2O

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Kualifikasi usaha menentukan batasan kemampuan suatu usaha Jasa Konstruksi dalam melaksanakan Jasa Konstruksi pada saat yang bersamaan.

Pasal 10 ayat (4) berbunyi: Angka 8

Pasal 26 berbunyi: Angka 9 PasaL2T 10... EEFFIT'FIII NEPUEUK TNDONESIA -t74- Angka 10

Pasal 28 berbunyi: Angka 11

Pasal 29 berbunyi: Angka 12 Pasal 3O Angka 13

Pasal 31 berbunyi: Dihapus. Angka 14

Pasal 33 berbunyi: Angka 15

Pasal 34 berbunyi: Angka 16

Pasal 35 berbunyi: Angka 17

Pasal 36 berbunyi: Dihapus. 84l AAngka18... NEPUEUK INDONESTA _L75_ Angka 18

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Angka 19

Pasal 42 berbunyi: Dihapus. Angka 20

Pasal 44 berbunyi: Angka 21

Pasal 57 berbunyi: Dihapus. Ang)<a 22

Pasal 58 berbunyi: Dihapus. Angka 23

Pasal 59 berbunyi: Penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi yang dikerjakan sendiri merupakan kegiatan yang pekerjaannya direncanakan, dikerjakan, dan/atau diawasi sendiri oleh pemerintah sebagai penanggung jawab anggaran, dan/ atau kelompok masyarakat. Angka24 .. . Tllir.Tlftftl -t76- Angka24

Pasal 69 berbunyi: Angka 25 Pasal T2

Pasal 69 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "tanda daftar pengalaman profesional" adalah dokumen yang memuat dan menjelaskan pengalaman tenaga kerja konstruksi yang telah didaftarkan secara resmi kepada pemerintah.

Pasal 69 ayat (3) berbunyi: Angka 26

Pasal 74 berbunyi: Dihapus. Angka2T

Pasal 84 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan sebagran kewenangan Pemerintah Pusat antara lain registrasi badan usaha Jasa Konstruksi, akreditasi bagi asosiasi perusahaan Jasa Konstruksi dan asosiasi terkait rantai pasok Jasa Konstmksi, registrasi pengalaman badan usaha, registrasi penilai ahli, menetapkan penilai ahli yang teregistrasi dalam hal terjadi Kegagalan Bangunan, akreditasi bagi asosiasi profesi dan lisensi bagi lembaga sertifikasi profesi, registrasi tenaga kerja, registrasi pengalaman profesional tenaga kerja serta lembaga pendidikan dan pelatihan kerja di bidang konstruksi, penyetaraan tenaga kerja asing, dan/atau membentuk lembaga sertifikasi profesi untuk melaksanakan tugas Sertifikasi Kompetensi Kerja yang belum dapat dilakukan lembaga sertifikasi profesi yang dibentukoleh asosiasi profesi/lembaga pendidikan dan pelatihan. Ayat(21 ... -t77-

Pasal 84 ayat (2) berbunyi: pengembangan Jasa Konstruksi.

Pasal 84 ayat (3) berbunyi: Hurufa Huruf b Huruf c Hurufd Huruf e Asosiasi terkait rantai pasok konstruksi antaralain asosiasi terkait material dan peralatan konstruksi. Ayat (a) Ayat (s)

Pasal 84 ayat (7) berbunyi: Pengaturan pembentukan lembaga antara lain tata cara pemilihan pengurus, masa bakti, tugas pokok dan fungsi, mekanisme kerja lembaga. Angka 28

Pasal 89 berbunyi: Angka29... SK No l7l844A -t78-ETI-TIT;I;N EUK INDONESIA Angka 29

Pasal 92 berbunyi: Dihapus. Angka 30

Pasal 96 berbunyi: Angka 31

Pasal 99 berbunyi: Angka 32

Pasal 101 berbunyi: Dihapus. Angka 33

Pasal 53 berbunyi: Angka I

Pasal 8 berbunyi: Angka 2

Pasal 9 berbunyi: Angka 3

Pasal 12 berbunyi: Angka 4

Pasal 17 berbunyi: Angka 5

Pasal 19 berbunyi: Angka6. .. PRESIDEN REPUEUK INDONESIA _L79_ Angka 6

Pasal 38 berbunyi: Angka 7

Pasal 40 berbunyi: Angka 8 Pasal 4OA

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pengalihan alur sungai' adalah kegiatan mengalihkan alur sungai dengan cara membuat alur sungai baru yang mengakibatkan alur sungai yang dialihkan tidak berfungsi secara permanen. Ayat (21

Pasal 40 ayat (4) berbunyi: Ayat (s) Angka 9

Pasal 43 berbunyi: Angka 1O

Pasal 44 berbunyi: Angka 11

Pasal 45 berbunyi: SK No l71846AAngka12... NEPUBLIK TNDONESIA Angka 12

Pasal 49 berbunyi: Angka 13 Pasal 5O Angka 14

Pasal 51 berbunyi: Angka 15

Pasal 52 berbunyi: Angka 16

Pasal 56 berbunyi: Angka 17 Pasal 7O Angka 18

Pasal 73 berbunyi: Angka 19 Pasal 75A

Pasal 55 berbunyi: Angka 1

Pasal 19 berbunyi: 2. .. Angka 2

Pasal 36 berbunyi: Angka 3

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: keberangkatan, jalur kedatangan, ruang tunggu penumpang, tempat naik turun penumpang, tempat parkir kendaraan, papan informasi, kantor pengendali terminal, dan loket. Yang dimaksud dengan "fasilitas penunjang" antara lain adalah fasilitas untuk penyandang disabilitas,fasilitas kesehatan, fasilitas umum, fasilitas peribadatan, pos kesehatan, pos polisi, dan alat pemadam kebakaran.

Pasal 38 ayat (5) berbunyi: Angka 4

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "lingkungan kerja Terminal" adalah lingkungan yang berkaitan langsung dengan fasilitas Terminal dan dibatasi dengan pagar.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: ... FRESTDEN REPUEUK INDONESTA -ta2- Ayat (s) Yang dimaksud dengan swasta termasuk usaha mikro, kecil, dan menengah. Angka 5 Pasal 4O

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan swasta termasuk usaha mikro, kecil, dan menengah.

Pasal 39 ayat (4) berbunyi: Angka 6

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: tempat untuk memarkir kendaraan dengan dipungut biaya.

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: SK No l7l849AAngka7... II BLIK INDONESTA Angka 7 Pasal 5O

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan swasta termasuk usaha mikro, kecil, dan menengah. Ayat (s) Angka 8

Pasal 53 berbunyi: Angka 9 Pasal 6O

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "mempunyai kualitas tertentu" adalah bengkel umum yang mampu melakukan jenis pekerjaan Perawatan Berkala, perbaikan kecil, perbaikan besar, serta perbaikan sasis dan bodi.

Pasal 53 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 53 ayat (6) berbunyi: Angka 1O. . . B Angka 10

Pasal 78 berbunyi: Angka 11

Pasal 99 ayat (2) berbunyi: Angka 12

Pasal 100 berbunyi: Dihapus. Angka 13

Pasal 101 berbunyi: Dihapus. Angka 14

Pasal 126 berbunyi: Yang dimaksud dengan "pembangunan pusat kegiatan, permukiman, dan infrastmktur" adalah pembangunan baru, perubahan penggunaan lahan, perubahan intensitas tata guna lahan dan/ atau perluasan lantai bangunan dan/ atau perubahan intensitas penggunaan, perubahan kerapatan guna lahan tertentu, penggunaan lahan tertentu, antara lain Terminal, Parkir untuk umum di luar Ruang Milik Jalan, tempat pengisian bahan bakar minyak, dan fasilitas umum lain. Analisis dampak Lalu Lintas dalam implementasinya dapat diintegrasikan dengan analisis mengenai dampak lingkungan. SK No l7l85l AAngka15... PREISIDEN REPUBUK INDONESIA Angka 15

Pasal 162 berbunyi: Angka 16

Pasal 165 ayat (1) berbunyi: angkutan barang dengan menggunakan paling sedikit 2 (dua) moda angkutan yang berbeda atas dasar 1 (satu) kontrak yang menggunakan dokumen angkutan multimoda dari 1 (satu) tempat penerimaan barang oleh operator angkutan multimoda ke suatu tempat yang ditentukan untuk penyerahan barang tersebut. Ayat (21

Pasal 165 ayat (4) berbunyi: Angka 17

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: pengawasan angkutan barang yang dilakukan secara efektif dan efisien.

Pasal 170 ayat (4) berbunyi: Angka 18. . . REPUBUK INDONESTA Angka 18

Pasal 173 berbunyi: Angka 19

Pasal 174 berbunyi: Dihapus. Angka 20

Pasal 175 berbunyi: Dihapus. Angka 2l

Pasal 176 berbunyi: Dihapus. Angka22

Pasal 177 berbunyi: Dihapus. Angka 23

Pasal 178 berbunyi: Dihapus. Angka24

Pasal 179 berbunyi: Angka 25 Pasal 18O Dihapus. 26. . . B BUK INDONESIA -L87- Ang)<a26

Pasal 185 ayat (1) berbunyi: Yang dimalsud dengan "trayek atau lintas tertentu" adalah trayek angkutan penumpang umum orang yang secara finansial belum menguntungkan, termasuk trayek angkutan perintis. Ayar (21 Angka2T

Pasal 199 berbunyi: Angka 28 Pasal22O

Pasal 199 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Yang dimaksud dengan "badan hukum" ada-lah badan (perkumpulan dan sebagainya) yang dalam hukum diakui sebagai subjek hukum yang dapat dilekatkan hak dan kewajiban hukum, seperti perseroan, yayasan, dan lembaga. Huruf d Huruf e

Pasal 199 ayat (2) berbunyi: ... SK No l7l854A ,( PRESTDEN REPUEUK INDONESIA

Pasal 199 ayat (2) berbunyi: Angka29

Pasal 222 berbunyi: Angka 30 Pasal 3O2 Angka 31

Pasal 305 berbunyi: Angka 32

Pasal 308 berbunyi: Dihapus.

Pasal 56 berbunyi: Angka 1

Pasal 24 berbunyi: Angka 2 Pasal 24A Angka 3

Pasal 28 berbunyi: Angka 4

Pasal 32 berbunyi: Angka5... SK No l7l855A tThI;FIT;FN REPUBLIK INDONESIA Angka 5 Pasal 32A Angka 6

Pasal 33 berbunyi: Angka 7 Pasal 33A Angka 8

Pasal 77 berbunyi: Angka 9 Pasal 8OA Angka 1O

Pasal 82 berbunyi: Angka 1l

Pasal 107 berbunyi: Angka 12

Pasal 112 berbunyi: 13... EtrFIIIFN REFUEUK INDONESTA Angka 13 Pasal 116A Pasal 116E} Angka 14

Pasal 135 berbunyi: Angka 15

Pasal 168 berbunyi: Angka 16 Pasal 185A Angka 17

Pasal 188 berbunyi: Angka 18

Pasal 190 berbunyi: Angka 19

Pasal 191 berbunyi: Cukup je1as. SK No l7l857AAngka 2O. . . ,( PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Angka 20

Pasal 195 berbunyi: Angka 21

Pasal 196 berbunyi: Angka22

Pasal 203 berbunyi: Angka 23 Pasal 2O4 Angka24

Pasal 57 berbunyi: Angka 1

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "dikuasai oleh negara" yaitu bahwa negara mempunyai hak penguasaan atas penyelenggaraan Pelayaran yang perwujudannya meliputi aspek pengaturan, pengendalian, dan pengawasan.

Pasal 5 ayat (2) berbunyi: ... SK No t7t858A -t92- Angka 2 Pasal 9Ayat (2)

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Ayat l2l

Pasal 5 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "intramoda" meliputi angkutan laut dalam negeri, angkutan laut luar negeri, angkutan laut khusus, dan angkutan pelayaran-ralryat. Yang dimal<sud dengan "antarmoda" adalah keterpaduan transportasi darat, transportasi laut, dan transportasi udara. Intra dan antarmoda tersebut merupakan satu kesatuan transportasi nasional. Yang dimaksud dengan "Trayek tetap datr teratur (linerf adalah pelayanan angkutan laut yang dilakukan secara tetap dan teratur dengan berjadwal dan menyebutkan pelabuhan singgah. Yang dimaksud dengan "Trayek tidak tetap dan tidak teratur (tramper)" adalah pelayanan angkutan laut yang dilakukan secara tidak tetap dan tidak teratur. kumpulan dari Trayek yang menjadi satu kesatuan pelayanan angkutan penumpang dan/ atau barang dari satu Pelabuhan ke Pelabuhan lainnya. Penyusunan jaringan Trayek tetap dan teratur dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum dan usaha kepada pengguna jasa dan penyedia jasa angkutan laut. SK No l7l859AAyat(S) ... ,( l3NESIDEN REPUBUK INDONESTA Ayat (s) Angka 3

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Termasuk dalam kegiatan Angkutan Laut Khusus antara lain kegiatan angkutan yang dilakukan oleh usaha bidang industri, pariwisata, pertambangan, pertanian serta kegiatan khusus seperti penelitian, pengerukan, kegiatan sosial, dan sebagainya, serta tidak melayani pihak lain dan tidak mengangkut barang umum. Angkutan Laut Khusus baik dalam negeri maupun luar negeri dapat diselenggarakan dalam rangka memenuhi kebutuhan yang karena sifat muatannya belum dapat diselenggarakan oleh penyedia jasa angkutan laut umum. Ayat (21 Angka 4 Pasal 14A

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: dan jadwal saat diperlukan kapal berbendera Indonesia tersebut tidak tersedia atau belum mencukupi kebutuhan.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: SK No l7l850AAngka5... PRESIDEN REPUBUK- INDONESIA Angka 5

Pasal 27 berbunyi: Angka 6

Pasal 28 berbunyi: Angka 7

Pasal 30 berbunyi: Dihapus. Angka 8

Pasal 31 berbunyi: Angka 9

Pasal 32 berbunyi: Angka 10

Pasal 33 berbunyi: Angka 11

Pasal 34 berbunyi: Kewajiban pemenuhan Perizinan Berusaha dalam melakukan kegiatan Angkutan di Perairan dimaksudkan sebagai alat pembinaan, pengendalian, dan pengawasan Angkutan di Perairan untuk memberikan kepastian usaha dan perlindungan hukum bagi penyedia dan pengguna jasa. SK No l7l86l AAngka12... ff rIrtr{F[TI] EEPUBUT INDONESTA Angka 12

Pasal 51 berbunyi: Angka 13

Pasal 52 berbunyi: Angka 14

Pasal 59 berbunyi: Angka 15

Pasal 90 berbunyi: Angka 16

Pasal 91 berbunyi: Ayat (l)

Pasal 91 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "dalam keadaan tertentu" adalah apabila ternyata terdapat Badan Usaha Pelabuhan yang mampu memanfaatkan Terminal dan fasilitas Pelabuhan lainnya untuk melayani kegiatan yang memberikan manfaat komersial. SK No l7l862AAyat(5) ... PREISIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 91 ayat (5) berbunyi: Angka 17

Pasal 96 berbunyi: Angka 18

Pasal 97 berbunyi: Angka 19

Pasal 98 berbunyi: Angka 20

Pasal 99 berbunyi: Angka 21

Pasal 103 berbunyi: Dihapus. Ang)<a22

Pasal 104 berbunyi: Angka 23

Pasal 106 berbunyi: 24 . . . -t97- Angka24

Pasal 107 berbunyi: Dihapus. Angka 25

Pasal 111 berbunyi: Angka26 Pasal L24 Angka2T

Pasal 125 ayat (1) berbunyi: memasukkan Kapal dari luar negeri, baik Kapal bekas maupun Kapal baru untuk didaftarkan dalam daftar Kapal Indonesia. pembuatan Kapal baru baik di dalam negeri maupun di luar negeri yang langsung berbendera Indonesia. pekerjaan dan kegiatan pada saat dilakukan perombakan, perbaikan, dan perawatan Kapal. yang termasuk dalam perlengkapan navigasi, alat penolong, penemu (smoke detector)dan pemadam kebakaran, radio dan elektronika Kapal, dan peta serta publikasi nautika, serta perlengkapan pengamatan meteorologi untuk Kapal dengan ukuran dan daerah Pelayaran tertentu. Yang dimaksud dengan "ketentuan standar internasional' adalah berpedoman pada antara lain Safetg of Life at Sea (SOLAS) Conuention, I 974 beserta peraturan pelaksanaannya.

Pasal 125 ayat (2) berbunyi: ... FEPUBUK INDONESIA

Pasal 125 ayat (2) berbunyi: perombakan konstruksi dan memerlukan pengesahan gambar dan perhitungan konstruksi karena mengubah fungsi, stabilitas, struktur, dan dimensi Kapal.

Pasal 125 ayat (3) berbunyi: Angka 28

Pasal 126 berbunyi: Ayat (l) Sertifikat keselamatan diberikan kepada semua jenis Kapal ukuran GT 7 (tujuh Gross Tonnage) atau iebih kecuali: a. Kapal Perang; b. Kapal Negara; dan c. Kapal yang digunakan untuk keperluan olah raga.

Pasal 126 ayat (2) berbunyi: Huruf a Jenis sertifikat keselamatan Kapal penumpang antara lain: 1) sertifikat keselamatan Kapal penumpang(meliputi keselamatan konstruksi perlengkapan, dan radio kapal); dan 2) sertifikat pembebasan (sertifikat yang memperbolehkan bebas dari beberapa persyaratan yang harus dipenuhi). Huruf b Jenis sertilikat keselamatan Kapal barang sesuai dengan Safetg of Life at Sea (SOLAS) Conuention, 1974 arrtara lain: 1) sertifikat keselamatan Kapal barang; 2) sertifikat keselamatan konstruksi Kapal barang; 3) sertifikat keselamatan perlengkapan Kapal barang; 4) sertifikat . . . ]IEtrNIIFTN 4) sertifikat keselamatan radio Kapal barang; dan 5) sertifikat pembebasan (sertifikat yang memperbolehkan bebas dari beberapa persyaratan yang harus dipenuhi). Huruf c Sertifikasi kelaikan dan pengawakan Kapal penangkap ikan dilaksanakan oleh yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan. Angka29 Pasal L27

Pasal 126 ayat (2) berbunyi: Ayat (s) Yang dimaksud dengan "ketentuan standar internasional" adalah berpedoman antara lain:. Safetg of Lift at Sea /SOLAS/ Conuention, 1974 beserta peraturan pelaksanaannya. Ayat (a) Angka 30

Pasal 129 berbunyi: Angka 31 Pasal 13O 32. . . ( PRESIDEN REPUSUK TNDONESIA Angka 32

Pasal 133 berbunyi: Angka 33

Pasal 154 berbunyi: Angka 34

Pasal 155 ayat (1) berbunyi: Ayat (21

Pasal 155 ayat (4) berbunyi: Angka 35

Pasal 157 berbunyi: Pelaksanaan pengukuran Kapal dapat dilakukan oleh pemerintahan di bidang perhubungan. Khusus untuk Kapal penangkap ikan, pelaksanaan pengukuran dapat dilakukan oleh pemerintahan di bidang perikanan berdasarkan kompetensi, standar, dan prosedur yang ditetapkanoleh pemerintahan di bidang perhubungan.Dalam rangka percepatan kemudahan berusaha, proses pengukuran, pendaftaran, dan penetapan kebangsaan Kapal pada Kapal penangkap ikan dilakukan secara terintegrasi melalui pelayanan I (satu) atap. Sarana dan prasarana penyelenggaraan sistem I (satu) atap disediakan oleh Pemerintah hrsat. 36... REPUBLIK INDONESTA -20t- Angka 35

Pasal 158 ayat (3) berbunyi: pendaftaran hak milik atas Kapal sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Selain memenuhi ketentuan pendaftaran Kapal, yang merupakan persyaratan untuk menerbitkan surat tanda kebangsaan Kapal Indonesia bagi Kapal yang mengilrarkan bendera Indonesia sebagai bendera kebangsaan sebagaimana dimaksud dalam Undang- Undarrg ini, pemilik Kapal penangkap ikan wajib memenuhi ketentuan atau persyaratan pendaftaran Kapal penangkap ikan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai pendaftaran Kapal penangkap ikan.

Pasal 158 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "grosse akta pendaftaran" adalah resmi dari minut (asli dari akta pendaftaran). Bukti hak milik atas Kapal merupakan d<;kumen kepemilikan yang disampaikan oleh pemilik Kapal pada saat mendaftarkan Kapalnya antara lain berupa: 1. Bagi Kapal bangunan baru

Pasal 158 ayat (4) poin a berbunyi: kontrak pembangunan Kapal;

Pasal 158 ayat (4) poin b berbunyi: berita acara serah terima Kapal; dan

Pasal 158 ayat (4) poin c berbunyi: surat keterangan galangan. 2. Bagi Kapal yang pernah didaftarkan di negara lain

Pasal 158 ayat (4) poin a berbunyi: bill of sale; dan b piotoal of deiiuery and aceptanca (S) ... PRESIDEN R,EPUBL|K TNDONESTA Ayat (s) Yang dimaksud dengan "tanda pendaftaran" merupakan rangkaian angka dan huruf yang terdiri atas angka tahun pendaftaran, kode pengukuran daritempat Kapal didaftarkan, nomor urut akta pendaftaran, dan kode kategori Kapal. Contoh : 2008 Pst No.49991L 2008 Tahun pendaftaran Kapal Kode pengukuran dari tempat Kapal didaftarkan Nomor 49991 : Nomor akta pendaftaran Kapal Kode kategori Kapal (L kode kategori untuk Kapal laut, N kode kategori untuk Kapal nelayan, P kode kategori untuk Kapal pedalaman yaitu Kapal yang berlayar di sungai dan danau).Pst LNo. Angka 37

Pasal 159 berbunyi: Angka 38

Pasal 163 ayat (3) berbunyi: ... SK No l7l859A PRESIDEN BLIK INDONES

Pasal 163 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "perairan sungai dan danau" meliputi sungai, danau, waduk, kanal, terusan, dan rawa. Angka 39

Pasal 168 berbunyi: Angka 40

Pasal 169 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "Kapal untuk jenis dan ukuran tertentu" adalah Kapal barang dengan ukuran GT 500(lima ratus Gross Tonnage) atau lebih dan Kapal penumpang semua ukuran yang melakukan Pelayaran internasional, sedangkan untuk Kapal yang berlayar di dalam negeri jenis dan ukurannya akan ditetapkan tersendiri.

Pasal 169 ayat (2) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 169 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "lembaga yang diberikan kewenangan oleh Pemerintah Pusat" adalah badan klasifikasi yang diakui Pemerintah Pusat.

Pasal 169 ayat (6) berbunyi: Angka4l ... PRESIDEN BLIK INDONESIA Angka 41

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: barang dengan ukuran GT 500 (lima ratus Gross Tonnagel atau lebih dan Kapal penumpang semuaukuran yang melakukan Pelayaran internasional, sedangkan untuk Kapal yang berlayar di dalam negeri jenis dan ukurannya akan ditetapkan tersendiri.

Pasal 170 ayat (3) berbunyi: Untuk Kapal yang berlayar di dalam negeri pengaturan mengenai sertilikat ditetapkan tersendiri. Ayat (a)

Pasal 170 ayat (6) berbunyi: Angka 42

Pasal 171 ayat (2) berbunyi: Dihapus.

Pasal 171 ayat (3) berbunyi: Angka 43

Pasal 197 berbunyi: Angka 44 Pasal 2O4 45... PRESIDEN BL|K INDON Angka 45

Pasal 213 berbunyi: Angka 46 Pasal225 Angka4T

Pasal 243 berbunyi: Angka 48 Pasal273 Angka 49

Pasal 288 berbunyi: Angka 50

Pasal 289 berbunyi: Angka 51 Pasal 29O Angka 52

Pasal 291 berbunyi: SK No l7l872AAngka53... PRES'DEN BLIK IN Angka 53

Pasal 292 berbunyi: Angka 54

Pasal 293 berbunyi: Angka 55

Pasal 294 berbunyi: Angka 56

Pasal 295 berbunyi: Angka 57

Pasal 296 berbunyi: Angka 58 Pasal297 Angka 59

Pasal 298 berbunyi: Angka 60

Pasal 299 berbunyi: 6l ... PRESIDEN BLIK INDON Angka 61

Pasal 307 berbunyi: Angla62

Pasal 308 berbunyi: Angka 63

Pasal 310 berbunyi: Angka 64

Pasal 313 berbunyi: Angka 65

Pasal 314 berbunyi: Angka 66 Pasal 32 1 Ar:gla6T

Pasal 322 berbunyi: Angka 68

Pasal 336 berbunyi: 58... PRESIDEN REPUBUK TNDONESTA

Pasal 58 berbunyi: Angka 1

Pasal 13 berbunyi: Angka 2

Pasal 14 berbunyi: Dihapus. Angka 3

Pasal 15 berbunyi: Angka 4

Pasal 16 berbunyi: Angka 5

Pasal 17 berbunyi: Angka 6

Pasal 18 berbunyi: Angka 7

Pasal 19 berbunyi: SK No l7l875AAngka 8 PRESIDEN REPUBLTK INDONESTA Angka 8

Pasal 20 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 21 berbunyi: Dihapus Angka 10 Pasal22 Dihapus Angka 11

Pasal 26 berbunyi: Angka 12

Pasal 30 berbunyi: Angka 13

Pasal 31 berbunyi: Dihapus. Angka 14

Pasal 32 berbunyi: Dihapus. Angka 15

Pasal 33 berbunyi: Dihapus. 16... FRESIDEN REPUBUK INDONESIA -2to- Angka 16

Pasal 37 berbunyi: Angka 17

Pasal 40 berbunyi: Angka 18

Pasal 41 berbunyi: Angka 19

Pasal 42 berbunyi: Dihapus. Angka 20

Pasal 43 berbunyi: Dihapus. Angka2l

Pasal 45 berbunyi: Angka22

Pasal 46 berbunyi: 23... PRESIDEN TGPUBLIK TNDONESTA -2Lt- Angka 23

Pasal 47 berbunyi: Huruf a Huruf b Hurrf c Angka24

Pasal 48 berbunyi: Dihapus. Angka 25

Pasal 49 berbunyi: Angka26

Pasal 50 berbunyi: Angka2T Pasal 5l Personel pemegang Lisensi ahli perawatan Pesawat Udara yang dimaksud dalam ketentuan ini hanya dapat melakukan perawatan Pesawat Udara untuk perusahaan Angkutan Udara Bukan Niaga yang berkapasitas penumpang kurang dari 9 (sembilan) orang. 28... PRESIDEN REPUBUK TNDONESTA _212_ Angka 28

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Personel Pesawat Udara meliputi personel operasi Pesawat Udara, personel penunjang operasi Pesawat Udara, dan personel perawatan Pesawat Udara. Personel operasi Pesawat Udara meliputi:

Pasal 58 ayat (1) poin a berbunyi: penerbang; dan

Pasal 58 ayat (1) poin b berbunyi: juru mesin Pesawat Udara. Personel penunjang operasi Pesawat Udara meliputi:

Pasal 58 ayat (1) poin a berbunyi: personel penunjang operasi Penerbangan; dan

Pasal 58 ayat (1) poin b berbunyi: personel kabin. Personel perawatan Pesawat Udara, yaitu personel yang telah memiliki Lisensi ahli perawatan Pesawat Udara.

Pasal 58 ayat (2) berbunyi: dilegalisasi oleh pejabat yang berwenang. yang diberikan memiliki batas waktu berlakunya sesuai dengan bidang pekerjaannya. Angka29

Pasal 60 berbunyi: Angka 30

Pasal 61 berbunyi: SK No l7l879AAngka3l ... PRESIDEN EUK INDONES -2t3- Angka 31

Pasal 63 ayat (2) poin a berbunyi: tidak tersedianya kapasitas Pesawat Udara di Indonesia;

Pasal 63 ayat (2) poin b berbunyi: tidak tersedianya jenis atau kemampuan Pesawat Udara Indonesia untuk melakukan kegiatan Angkutan Udara;

Pasal 63 ayat (2) poin c berbunyi: bencana alam; dan/ atau

Pasal 63 ayat (2) poin d berbunyi: bantuan kemanusiaan. Yang dimaksud dengan "dalam waktu yang terbatas" adalah waktu pengoperasian Pesawat Udara Sipil Asing dibatasi sampai dapat ditanggulanginya keadaan tertentu oleh Pesawat Udara Indonesia.

Pasal 63 ayat (3) berbunyi: Kelaikudaraan.

Pasal 63 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "persyaratan Kelaikudaraan" adalah sesuai dengan ketentuan nasional dan internasional. Ayat (s)

Pasal 63 ayat (6) berbunyi: Angka 32

Pasal 64 berbunyi: Dihapus. 33... PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Angka 33

Pasal 66 berbunyi: Angka 34

Pasal 67 ayat (2) berbunyi: pendaftaran. Angka 35

Pasal 84 berbunyi: Angka 36

Pasal 85 ayat (2) berbunyi: adanya kebutuhan kapasitas Angkutan Udara pada rute tertentu yang tidak dapat dipenuhi oleh kapasitas Angkutan Udara Niaga berjadwal yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Angkutan Udara Niaga tidak berjadwal, antara lain paket wisata, MICE (meeting, insentiue trauel, conuention, and exhibitionl, Angkutan Udara haji, bantuan bencana alam, kegiatan kemanusiaan, dan kegiatan yang bersifat nasional dan internasional. persetujuan yang diberikan terbatas untuk jangka waktu tertentu, paling lama 6 (enam) bulan dan hanya dapat diperpanjang untuk 1 (satu) kali pada rute yang sama.

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: ... SK No l7l88l A PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA -2t5-

Pasal 85 ayat (4) berbunyi: Angka 37

Pasal 91 ayat (3) berbunyi: keadaan tidak terpenuhi atau tidak terlayaninya permintaan jasa Angkutan Udara oleh Badan Usaha Angkutan Udara niaga berjadwal pada rute tertentu.

Pasal 91 ayat (5) berbunyi: Angka 38

Pasal 93 berbunyi: Angka 39

Pasal 94 berbunyi: Angka 40

Pasal 95 berbunyi: 4l ... PRESIDEN REPUBLTK TNDONESTA Angka 41

Pasal 96 berbunyi: Angka 42

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: Huruf a

Pasal 97 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pelayanan dengan standar maksimum" antara lain, pemberian makan dan minum, makanan ringan, dan fasilitas ruang tunggu eksekutif (lounge) un1otk kelas bisnis (business class) dan kelas utama (first class). Huruf b Yang dimaksud dengan "pelayanan dengan standar menengah" antara lain, pemberian makanan ringan, dan fasilitas lain ruang tunggu eksekutif untuk penumpang kelas ekonomi tertentu. Huruf c Yang dimaksud dengan "pelayanan dengan standar minimum" antara lain, hanya ada 1 (satu) kelas pelayanan, tanpa pemberian makan dan minum, makanan ringan, fasilitas ruang tunggu eksekutif, dan dikenakan biaya untuk bagasi tercatat. Angka 43

Pasal 99 berbunyi: Dihapus. 44 . .. PRESIDEN REPUALTK INDONESIA -2r7 - Angka 44

Pasal 100 berbunyi: Angka 45

Pasal 109 berbunyi: Angka 46

Pasal 110 berbunyi: Dihapus. Angka 47 Pasal 1 11 Dihapus. Angka 48

Pasal 112 berbunyi: Angka 49

Pasal 113 ayat (2) berbunyi: perubahan kepemilikan sebagian atau seluruh sahamBadan Usaha Angkutan Udara niaga berupa penggabungan (merger) atau pengambilalihan (akuisisi). jelas. Angka5O... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Angka 50

Pasal 114 berbunyi: Angka 51

Pasal 118 berbunyi: Angka 52

Pasal 119 berbunyi: Angka 53

Pasal 120 berbunyi: Angka 54

Pasal 130 berbunyi: Angka 55

Pasal 131 berbunyi: Dihapus. Angka 56

Pasal 132 berbunyi: Dihapus. Angka 57

Pasal 133 berbunyi: Dihapus. SK No l7l885AAngka58... PRESIDEN REPUELIK TNDONESIA Angka 58

Pasal 137 berbunyi: Angka 59

Pasal 138 berbunyi: Angka 60

Pasal 139 berbunyi: Angka 61

Pasal 205 berbunyi: Angka62

Pasal 215 berbunyi: Dihapus. Angka 63

Pasal 218 berbunyi: Angka 64

Pasal 219 berbunyi: Angka 65 Pasal 22L SK No l71886AAngka66... PRESIDEN REPTJBUK TNDONESIA Angka 66

Pasal 222 berbunyi: Angka6T Pasd224 Angka 68

Pasal 225 berbunyi: Angka 69

Pasal 233 berbunyi: Angka 70 Pasa1237 Angka 71

Pasal 238 berbunyi: AngkaT2 Pasal242 Angka 73

Pasal 247 berbunyi: 4 . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA -22t- AngkaT4 PasaT 249 Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu", antara lain, untuk tujuan medical euacuation dan penanganan bencana. Angka 75 Pasal 25O Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu", dapat berupa: a. terjadi bencana alam atau keadaan darurat lainnya sehingga mengakibatkan tidak berfungsinya Bandar Udara Umum; dan/atau b. pada daerah yang bersangkutan tidak terdapat Bandar Udara Umum dan belum ada moda transportasi yang memadai. Angka 76 Pasal252 AngkaTT

Pasal 253 berbunyi: Angka 78

Pasal 254 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "memenuhi ketentuanKeselamatan Penerbangan dan Keamanan Penerbangan', antara lain, memiliki buku pedoman pengoperasian tempat pendaratan dan lepas landas Helikopter (heliport m anuat).

Pasal 254 ayat (2) berbunyi: jelas. Angka79... R,EPUBLIK INDONESIA Angka 79

Pasal 255 berbunyi: Angka 80

Pasal 275 ayat (3) berbunyi: Huruf a Yang dimalsud dengan "unit pelayanan Navigasi Penerbangan di Bandar Udara" terdiri atas pelayanan Aerodrome oleh personel pemandu (Aerodrome contro\, pelayanan komunikasi Penerbangan (aeronautical Jlight information seruicesl, dan pelayanan Aerodrome tanpa personel pemandu (unattendedl. Huruf b Yang dimaksud dengan "unit pelayanan navigasi pendekatan" adalah unit pelayanan Navigasi Penerbangan pada kawasan pendekatan kedatangan (standard arriual route) dan keberangkatan (standard instntment departurel. Huruf c Yang dimaksud dengan "unit pelayanan Navigasi Penerbangan jelajah' adalah unit pelayanan lalulintas Penerbangan terkendali yang diberikan kepada Pesawat Udara yang mendapatkan persetujuan dari personel pemandu lalu lintas Penerbangan (air traffic control clearancel,pelayanan informasi Penerbangan Wightinformation seruicel, dan pelayanan kesiagaan (alerting seruice). AngkaSl ... PRESIDEN BLI( INDONESIA Angka 81

Pasal 277 berbunyi: Angka 82

Pasal 292 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "personel Navigasi Penerbanganyang terkait langsung dengan pelaksanaan pengoperasian dan/ atau pemeliharaan fasilitas Navigasi Penerbangan" meliputi:

Pasal 292 ayat (2) poin a berbunyi: personel pelayanan lalu lintas Penerbangan, yang terdiri atas: 1. pemandu lalu lintas Penerbangan; dan 2. pemandu komunikasi Penerbangan.

Pasal 292 ayat (2) poin b berbunyi: personel teknik telekomunikasi Penerbangan, yang terdiri atas: 1. teknisi komunikasi Penerbangan; 2. teknisi radio Navigasi Penerbangan; 3. teknisi pengamatan Penerbangan; dan 4. teknisi kalibrasi Penerbangan.

Pasal 292 ayat (2) poin c berbunyi: personel pelayanan informasi aeronautika; dan

Pasal 292 ayat (2) poin d berbunyi: personel perancang prosedur Penerbangan adalah personel yang bertugas antara lain: 1) merancang suatu prosedur pergerakan Pesawat Udara untuk:

Pasal 292 ayat (2) poin a berbunyi: keberangkatan (standard instntment departurel. Prosedur pergerakan PesawatUdara keberangkatan adalah jalur Penerbangan tertentu dari suatu Bandar Udara, ditandai oleh fasilitas navigasi, yang merupakan panduan bagi penerbang. ) kedatangan . . . PRESTDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 292 ayat (2) poin b berbunyi: kedatangan (standard instrument arriual route). Prosedur pergerakan Pesawat Udara kedatangan adalah jalur Penerbangan tertentu menuju suatu Bandar Udara, ditandai oleh fasilitas-fasilitas navigasi, yang merupakan panduan bagi penerbang.

Pasal 292 ayat (2) poin c berbunyi: ancangan pendaratan (instrument approach procedurel. Prosedur pergerakan PesawatUdara €rncangan pendaratan adalah rangkaian manuver yang ditetapkan bagi penerbang dalam melaksanakan prosedur ancangan pendaratan dengan hanya berpedoman pada instrumen-instrumen yang terdapat dalam cockpit serta fasilitas komunikasi dan navigasi.

Pasal 292 ayat (2) poin d berbunyi: terbang jelajah (en-routel. Prosedur pergerakan Pesawat Udara terbang jelajah adalah prosedur pergerakan Pesawat Udarayang dimulai dari fase keberangkatan sampai dengan awal fase kedatangan melalui suatu jalur Penerbangan dengan batas ketinggian minimum yang ditentukan (minimum en-route altitudel. 2) melakukan kajian aeronautika terhadap objek halangan yang berada dalam area operasi Penerbangan. Angka 83

Pasal 294 berbunyi: Angka 84

Pasal 295 berbunyi: Angka 85 Pasal 3 17 Angka 86. . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA Angka 86

Pasal 389 berbunyi: Angka 87

Pasal 392 berbunyi: Angka 88

Pasal 409 berbunyi: Angka 89

Pasal 414 berbunyi: Angka 90

Pasal 416 berbunyi: Angka 9l

Pasal 418 berbunyi: Angka92

Pasal 423 berbunyi: Angka 93

Pasal 426 berbunyi: Angka 94

Pasal 427 berbunyi: Angka 95

Pasal 60 berbunyi: Angka 1

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN BL|K INDONESIA

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "pelayanan kesehatan tingkat pertama" adalah pelayanan kesehatan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan dasar. Huruf b Yang dimaksud dengan "pelayanan kesehatan tingkat kedua" adalah pelayanan kesehatan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatan spesialistik. Huruf c Yang dimaksud dengan "pelayanan kesehatan tingkat ketiga" adalah pelayanan kesehatan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan kesehatal sub spesialistik.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Angka2

Pasal 35 berbunyi: Angka 3

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "alat dan teknologi" dalam ketentuan ini adalah yang tidak bertentangan dengan tindakan pengobatan tradisional yang dilakukan.

Pasal 60 ayat (2) berbunyi: Angka4... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Angka 4

Pasal 106 ayat (1) berbunyi: Yarrg dimaksud dengan "Sediaan Farmasi" adalah Obat, bahan Obat, Obat Tradisional, dan kosmetik. Termasuk dalam Sediaan Farmasi adalah suplemen kesehatan dan Obat kuasi.

Pasal 106 ayat (4) berbunyi: Angka 5

Pasal 111 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "standar" antara lain terkait dengan pemberian tanda atau label yang berisi:

Pasal 111 ayat (1) poin a berbunyi: nama produk;

Pasal 111 ayat (1) poin b berbunyi: daftar bahan yang digunakan;

Pasal 111 ayat (1) poin c berbunyi: berat bersih atau isi bersih;

Pasal 111 ayat (1) poin d berbunyi: nama dan alamat pihak yang memproduksi atau memasukkan makanan dan minuman ke dalam wilayah Indonesia; dan

Pasal 111 ayat (1) poin e berbunyi: tanggal, bulan, dan tahun kadaluwarsa.

Pasal 111 ayat (4) berbunyi: 6... REPUBL|K INDONESTA Angka 6

Pasal 182 berbunyi: Angka 7

Pasal 183 berbunyi: Angka 8

Pasal 187 berbunyi: Angka 9

Pasal 188 berbunyi: Angka 10

Pasal 61 berbunyi: Angka I

Pasal 17 berbunyi: Angka2 Pasal24

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Kemampuan pelayanan antara lain ditentukan olehsumber daya manusia, bangunan, sarana, dan peralatan.

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Ayat (21 Angka 3

Pasal 25 berbunyi: Angka 4

Pasal 26 berbunyi: Angka 5

Pasal 27 berbunyi: Angka 6

Pasal 28 berbunyi: AngkaT

Pasal 29 berbunyi: Ayat (l) Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "standar pelayanan Rumah Sakit" adalah semua standar pelayanan yang berlaku di Rumah Sakit, antara lain standar prosedur operasional, standar pelayanan medis, dan standar asuhan keperawatan. Huruf c Hurufd. . . jelas. PRESIDEN BLIK INDONESIA Huruf d Huruf e Huruf f Yang dimaksud dengan "Pasien tidak mampu atau miskin" adalah Pasien yang memenuhi persyaratan yang diatur dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Huruf g Huruf h Yang dimaksud dengan "menyelenggarakan rekam medis" adalah penyelenggaraan rekam medis yang dilakukan sesuai dengan standar yang secara bertahap diupayakan mencapai standar internasional. Huruf i Hurufj Huruf k Huruf I Huruf m Huruf n Hurufo . . . SK No l7l897A PRESTOEN REPUEUK INDONESIA -23r- Huruf o Rumah Sakit dibangun serta dilengkapi dengan sarana, prasarana dan peralatan yang dapat difungsikan serta dipelihara sedemikian rupauntuk mendapatkan keamanan, mencegah kebakaran atau bencana dengan terjaminnya keamanan, kesehatan dan keselamatan Pasien, petugas, pengunjung, dan lingkungan Rumah Sakit. Huruf p Huruf q Huruf r Yang dimaksud dengan "peraturan internal Rumah Sakit" (hospitalbg lawsl adalah peraturan organisasi Rumah Sakit (corporate bg lautsl dart peraturan staf medis Rumah Sakit (medical staffbg lawl yang disusun dalam rangka menyelenggarakan tata kelola perusahaan yang baik (good corporate gouemancel dan tata kelola klinis yang balk (good clinical gouernancel. Dalam peraturan staf medis Rumah Sakit (medical staff bg law) antara lain diatur kewenangan klinis (Clinical Priuilege). Huruf s Huruf t

Pasal 29 ayat (3) berbunyi: Angka 8

Pasal 40 berbunyi: SK No l7l898AAngka9... PRESIDEN BLIK INDON Angka 9

Pasal 54 ayat (4) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pengawasan yang bersifat teknis medis" adalah audit medis. Yang dimaksud dengan "pengawasan yang bersifat teknis perumahsakitan" adalah audit kinerja rumah sakit.

Pasal 54 ayat (6) berbunyi: Angka 10

Pasal 62 berbunyi: Angka 1

Pasal 5 berbunyi: Angka2

Pasal 9 berbunyi: SK No l7l899AAngka3... PRESIDEN BL]K INDONESIA Angka 3

Pasal 16 berbunyi: Angka 4

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Surat persetujuan ekspor dari Pemerintah Pusat berisi keterangan tertulis antara lain mengenai nama, jenis, bentuk dan jumlah Psikotropika yang disetujui untuk diekspor, nama dan alamat eksportir dan importir di negara pengimpor, jangka waktu pelaksanaan ekspor dan keterangan bahwa ekspor tersebut untuk kepentingan pengobatan dan/ atau ilmu pengetahuan. Surb.t persetujuan impor dari Pemerintah Pusat berisi keterangan tertulis antara lain mengenai nama, jenis, bentuk dan jumlah Psikotropika yang disetujui untuk diimpor, nama dan alamat importir dan eksportir di negara pengekspor, jangka waktu pelaksanaan impordan keterangan bahwa impor tersebut untuk kepentingan pengobatan dan/ atau ilmu pengetahuan.

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Angka 5

Pasal 19 berbunyi: Angka 6

Pasal 20 berbunyi: Angka7... SK No l7l900A PRESTDEN BUK INDONESIA Angka 7 Pasal 2l Angka 8

Pasal 63 berbunyi: Angka 1

Pasal 11 ayat (1) berbunyi: Ketentuan ini membuka kemungkinan untuk memberikan Perizinan Berusaha kepada lebih dari satu Industri Farmasi yang berhak memproduksi obat Narkotika, tetapi dilakukan sangat selektif dengan maksud agar pengendalian dan pengawasan Narkotika dapat lebih mudah dilakukan. Ayat (21

Pasal 11 ayat (4) berbunyi: Angka 2

Pasal 15 berbunyi: Ayat (l)

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: ... SK No l7l90l A PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Ayat (21 Yang dimaksud dengan "dalam keadaan tertentu" dalam ketentuan ini adalah apabila Pedagang Besar Farmasi milik negara dimaksud tidak dapat melaksanakan fungsinya dalam melakukan impor Narkotika karena bencana alam, kebakaran dan lain- 1ain.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Angka 3

Pasal 16 berbunyi: Angka 4

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Pedagang Besar Farmasi dalam ketentuan ini adalah badan usaha milik negara maupun swasta.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Angka 5

Pasal 19 berbunyi: Angka 6 Pasal22 Angka 7 Pasal24 SK No l7l902AAngka8... PRESIDEN REPUAUK TNDONESTA -2s6- Angka 8

Pasal 26 berbunyi: Angka 9

Pasal 36 berbunyi: Angka 10

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 Industri Farmasi tertentu yang telah memiliki izin khusus untuk menyalurkan Narkotika. Yang dimaksud dengan uPedagang Besar Farmasi" adalah Pedagang Besar Farmasi tertentu yang telah memiliki izin khusus untuk menyalurkan Narkotika. Ketentuan ini menegaskan bahwa Perizinan Berusaha bagi sarana penyimpanan Sediaan Farmasi pemerintah diperlukan sepanjang surat keputusan pendirian sarana penyimpanan Sediaan Farmasi tersebut tidak dikeluarkan oleh Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan.

Pasal 64 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 14 berbunyi: Angka3... FRESTDEN BLIK INDO Angka 3

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: penggunaan kelebihan Produksi pangan selain untuk konsumsi, antara lain, untuk pakan, bahan baku energi, industri, dan/ atau ekspor. Angka 4

Pasal 36 berbunyi: Angka 5

Pasal 39 berbunyi: Usaha tani meliputi peningkatan produksi, kesejahteraan Petani, Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Pelalu Usaha Pangan skala mikro dan kecil. Angka 6

Pasal 68 ayat (1) berbunyi: tahapan dan operasi di dalam produksi, pengolahan, distribusi, penyimpanan, dan penanganan suatu Pangan dan bahan bakunya mulai dari produksi hingga konsumsi, termasuk bahan yang berhubungan dengan Pangan hingga Pangan siap dikonsumsi. dilaksanakan secara terpadu dan sinergis oleh semua pemangku kepentingan pada setiap rantai Pangan.

Pasal 68 ayat (2) berbunyi: ... Ayat Ayat Ayat Ayat AyatPRESIDEN REPUBUK INDONESIA -23a-

Pasal 68 ayat (2) berbunyi: Penetapan norma, standar, prosedur, dan kriteria Keamanan Pangan dilakukan antara lain, dengan berbasis analisis risiko. Analisis risiko merupakan proses pengambilan keputusan yang dilakukan secara sistematis dan transparan berdasarkan informasi ilmiah yang meliputi manajemen risiko, kajian risiko, dan komunikasi risiko.

Pasal 68 ayat (4) berbunyi: (s)

Pasal 68 ayat (6) berbunyi: Angka 7

Pasal 72 berbunyi: Angka 8

Pasal 74 berbunyi: Angka 9 Pasal77

Pasal 74 ayat (1) berbunyi: Salah satu persyaratan yang harus dipenuhi dalam Perizinan Berusaha adalah dari aspek Keamanan Pangan.

Pasal 74 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN EUK INDO

Pasal 74 ayat (2) berbunyi: utama yang dipakai dalam kegiatan atau proses Produksi Pangan, yang dapat berupa bahan mentah, bahan setengah jadi, atau bahan jadi. tidak termasuk bahan baku maupun bahan tambahan Pangan.

Pasal 74 ayat (3) berbunyi: Angka 10

Pasal 81 berbunyi: Angka 11

Pasal 87 berbunyi: Dihapus. Angka 12

Pasal 88 berbunyi: Angka 13

Pasal 91 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 91 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "Pangan Olahan tertentu" adalah Pangan Olahan yang dibuat oleh industri rumah tangga Pangan, yaitu industri Pangan yang memiliki tempat usaha di tempat tinggal dengan peralatan pengolahan manual hingga semi otomatis.

Pasal 91 ayat (3) berbunyi: Angka 14 Pasal 91A Angka 15

Pasal 133 berbunyi: Angka 16

Pasal 134 berbunyi: Angka 17

Pasal 135 berbunyi: Angka 18

Pasal 139 berbunyi: Angka 19

Pasal 140 berbunyi: 20... PRESTDEN BLIK INDONES -24t- Angka 20

Pasal 141 berbunyi: Angka 21

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan kata "dapat" dalam ketentuan ini pada dasarnya kewajiban memenuhi Perizinan Berusaha tidak berlaku pada sektor pendidikan kecuali lembaga pendidikan formal di kawasan ekonomi khusus yang diatur tersendiri. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini menganut prinsip bahwa pengelolaan satuan pendidikan bersifat nirlaba sehingga tidak dapat disamakan dengan pengelolaan kegiatan usaha. Dengan demikian perlakuan, persyaratan, dan proses izin yang diperlukan oleh satuan pendidikan untuk kegiatan operasionalnya tidak dapat sama dengan perlakuan, persyaratan, dan proses Perizirlan Berusaha untuk kegiatan yang dapat bersifat laba. Ketentuan izin untuk satuan pendidikan tetap mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Pendidikan: 1. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional; 2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2Ol2 tentang Pendidikan Tinggi; 3. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen; 4. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2Ol3 tentang Pendidikan Kedokteran; 5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol9 tentang Pesantren. SK No l7l908AUndang-Undang . . . Undang-Undang tersebut tidak diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini dan oleh karena itutidak ada kewajiban bagi satuan pendidikan tersebut termasuk satuan pendidikan nonformal yang dikelola oleh masyarakat melakukan proses izin melalui sistem Perizinan Berusaha sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini. Ketentuan pasal ini memberikan ruang bagi pengelola satuan pendidikan secara sukarela untuk dapat menggunakan proses sistem Pertztnan Berusaha antara lain untuk proses kesesuaian tata ruang, persetujuan lingkungan, dan standar bangunan gedung. Untuk pengelolaan satuan pendidikan cukup dengan proses yang telah ada sehingga tidak dilakukan melalui sistem Perizinan Berusaha yang diatur dalam Peratural Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini. Sebagai contoh bahwa untuk pendirian pesantren telah diatur dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pesantren yang mengatur bahwa pendirian pesantren hanyadengan mendaftarkan kepada menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama. Sehingga dengan demikian pendirian pesantren tidak berlaku kewajiban untuk menggunakan sistem Perizinan Berusaha dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini.

Pasal 66 berbunyi: Angka 1

Pasal 14 berbunyi: Angka 2

Pasal 17 berbunyi: Angka 3

Pasal 22 berbunyi: Angka4... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Angka 4

Pasal 78 berbunyi: Angka 5

Pasal 79 berbunyi: Dihapus.

Pasal 67 berbunyi: Angka 1

Pasal 14 ayat (1) berbunyi: Huruf a mengelola Daya Tarik Wisata alam, Daya Tarik Wisata budaya, dan Daya Tarik Wisata buatan/binaan manusia. Huruf b Yang dimaksud dengan "usaha kawasan Pariwisata" adalah usaha yang kegiatannya membangun dan/atau mengelola kawasan dengan luas tertentu untuk memenuhi kebutuhan Pariwisata. Huruf c Yang dimaksud dengan "usaha jasa transportasi Wisata" adalah usaha khusus yang menyediakan angkutan untuk kebutuhan dan kegiatan Pariwisata, bukan angkutan transportasi reguler/umum. Hurrrf d. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Huruf d Huruf e Huruf f Huruf gYang dimaksud dengan "usaha jasa perjalanan Wisata" adalah usaha biro perjalanan Wisata dan usaha agen perjalanan Wsata. Usaha biro perjalanan Wisata meliputi usaha penyediaanjasa perencanaan perjalanan dan/atau jasa pelayanan dan penyelenggaraan Pariwisata, termasuk penyelenggaraan perjalanan ibadah. Usaha agen perjalanan Wisata meliputi usaha jasa pemesanan sarana, seperti pemesanan tiket dan pemesanan akomodasi serta pengurusan dokumen perjalanan. Yang dimaksud dengan "usaha jasa makanan dan minuman" adalah usaha jasa penyediaan makanan dan minuman yang dilengkapi dengan peralatan dan perlengkapan untuk proses pembuatan dapat berupa restoran, kafe, jasa boga, dan bar/ kedai minum. Yang dimaksud dengan "usaha penyediaan akomodasi" adalah usaha yang menyediakan pelayanan penginapan yang dapat dilengkapi dengan pelayanan Pariwisata lainnya. Usaha penyediaan akomodasi dapat berupa hotel, vila, pondok wisata, bumi perkemahan, persinggahan karavan, dan akomodasi lainnya yang digunakan untuk tujuan Pariwisata. Yang dimaksud dengan "usaha penyelenggaraan kegiatan hiburan dan rekreasi" adalah usaha yang ruang lingkup kegiatannya berupa usaha seni pertunjukan, arena permainan, karaoke, bioskop, serta kegiatan hiburan dan rekreasi lainnya yang bertujuan untuk Pariwisata. Hurufh. . . 9ll A PRESIE'EN REPUBLIK INDONESIA Huruf h Huruf i Huruf j Huruf k Huruf IYang dimaksud dengan "usaha penyelenggaraan pertemuan, perjalanan insentif, konferensi, dan pameran" adalah usaha yang memberikan jasa bagi suatu pertemuan sekelompok orang, menyelenggarakan perjalanan bagi karyawan dan mitra usaha sebagai imbalan atas prestasinya, serta menyelenggarakan pameran dalam rangka menyebarluaskan informasi dan promosi suatu barang dan jasa yang berskala nasional, regional, dan internasional. Yang dimaksud dengan "usaha jasa informasi Wisata" adalah usaha yang menyediakan data, berita, feature. foto, video, dan hasil penelitian mengenai Kepariwisataan yang disebarkan dalam bentuk bahan cetak dan/ atau elektronik. Yang dimaksud dengan "usaha jasa konsultan Pariwisata" adalah usaha yang menyediakansaran dan rekomendasi mengenai studi kelayakan, perencanaan, pengelolaan usaha,penelitian, dan pemasaran di bidang Kepariwisataan. Yang dimaksud dengan "usaha Wisata tirta" adalah usaha yang menyelenggarakan wisata dan olahraga air, termasuk penyediaan sarana dan prasarana serta jasa lainnya yang dikelola secara komersial di perairan laut, pantai, sungai, danau, dan waduk. Hurufm. . . REPUBUK INOONESIA Huruf m

Pasal 14 ayat (2) berbunyi: Angka2

Pasal 15 berbunyi: Angka 3

Pasal 16 berbunyi: Dihapus. Angka 4

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d usaha perawatan yang memberikan layanan dengan metode kombinasi terapi air, terapiaroma, pijat, rempah-rempah, layanan makanan/minuman sehat, dan olah aktivitas fisik dengan tujuan menyeimbangkan jiwa dan raga dengan tetap memperhatikan tradisi dan budaya bangsa Indonesia. Huruf e. . . 9l3 A Huruf e Yang dimaksud dengan "Usaha Pariwisata dengan kegiatan yang berisiko tinggi" meliputi, antara lain Wisata selam, arung jeram, panjat tebing, permainan jet coaster, dan mengunjungi objek wisata tertentu, seperti melihat satwa liar di alam bebas. Huruf f Huruf g Huruf h Huruf i Huruf j Huruf k Huruf I Huruf m Huruf n

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: Angka 5

Pasal 29 berbunyi: Angka6.... SK No l7l9l4A PRESIDEN BLIK INDONES Angka 6

Pasal 30 berbunyi: Angka 7

Pasal 54 berbunyi: Angka 8

Pasal 56 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 64 berbunyi: Dihapus.

Pasal 68 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 19 berbunyi: Angka 3

Pasal 20 berbunyi: 4... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Angka 4

Pasal 58 berbunyi: Huruf a Huruf b Hurrrf c bank atau deposito atas nama biro perjalanan wisata. Huruf d Angka 5

Pasal 59 berbunyi: Angka 6

Pasal 61 berbunyi: Angka 7

Pasal 63 berbunyi: Angka 8

Pasal 83 berbunyi: Angka 9

Pasal 84 berbunyi: 10. . . PRESTDEN ELIK INDONESIA Angka 10

Pasal 85 berbunyi: Angka 11

Pasal 89 berbunyi: Angka 12

Pasal 90 berbunyi: Angka 13

Pasal 91 berbunyi: Angka 14

Pasal 92 berbunyi: Angka 15

Pasal 94 berbunyi: Angka 16

Pasal 95 berbunyi: Angka 17

Pasal 99 berbunyi: 18... REPUBUK TNDONESTA -25L- Angka 18

Pasal 101 berbunyi: Angka 19

Pasal 103 berbunyi: Angka 20

Pasal 104 berbunyi: Angka 21

Pasal 106 berbunyi: Angka22 Pasal 118A Angka 23 Pasal 119A Angka24

Pasal 125 berbunyi: Angka 25

Pasal 126 berbunyi: SK No l7l9l8APasal 69... REPUBLIK INDONESTA

Pasal 70 berbunyi: Angka 1 Pasal 1O Angka 2

Pasal 12 berbunyi: Angka 3

Pasal 13 berbunyi: Dihapus. Angka 4

Pasal 71 berbunyi: Angka 1

Pasal 11 ayat (1) berbunyi: Pemenuhan Perizinan Berusaha dalam Penyelenggaraan Telekomunikasi dimaksudkan sebagai upaya Pemerintah dalam rangka pembinaan untukmendorong pertumbuhan Penyelenggaraan Telekomunikasi yang sehat. Pemerintah memublikasikan secara berkala atas daerah/wilayah yang terbuka untuk Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi. Penyelenggaraan Telekomunikasi wajib memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam Perizinan Berusaha.

Pasal 11 ayat (2) berbunyi: ... -25s-

Pasal 11 ayat (2) berbunyi: Angka 2

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Angka 3

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Ayat (2) Formula sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini merupakan pola perhitungan untuk menetapkan besaran tarif. Formula tarif terdiri atas formula tarif awal dan formula tarif perubahan. Dalam menetapkan formula tarif awal, yang harus diperhatikan adalah komponen biaya, sedangkan untuk menetapkan formula besaran tarif perubahan diperhatikan juga antara lain faktor inflasi, kemampuan masyarakat, dan kesinambungan pembangunan Telekomunikasi. Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengatasi masalah kebutuhan Jasa Telekomunikasi di suatu daerah yang karena keadaan tertentu belum dapat dijangkau olehJasa Telekomunikasi. Oleh karena itu perlu memberikan kemungkinan kepada Penyelenggara Telekomunikasi khusus yang sebenarnya hanya bergerak untuk kepentingan sendiri, dapat memberikan pelayanan Jasa Telekomunikasi kepada masyarakat yang bertempat tinggal di daerah tersebut.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: ...

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Angka 4

Pasal 32 berbunyi: Angka 5 Pasal 33FRESIDEN REPUBLTK TNDONESTA Penyelenggara Telekomunikasi khusus yang menyelenggarakan Jaringan Telekomunikasi dan/atauJasa Telekomunikasi dapat melanjutkan Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi dengan pertimbangan investasi yang telah dilakukannya dan kesinambungan pelayanan kepada Pengguna. Dalam hal ini Penyelenggara Telekomunikasi khusus yang bersangkutan wajib memenuhi seluruh ketentuan yang berlaku bagi Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi. Ayat

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Pemberian Perizinan Berusaha terkait penggunaan spektrum frekuensi radio didasarkan pada ketersediaan spektrum frekuensi radio dan hasil analisis teknis. Slot orbit satelit bukan merupakan aset nasional. Pemberian Perizinan Berusaha penggunaan spektrum frekuensi radio dilakukan melalui mekanisme seleksi atau evaluasi. (21 Pemberian persetujuan terkait penggunaan spektrum frekuensi radio didasarkan pada ketersediaan spektrum frekuensi radio dan hasil analisis teknis. Pemberian persetujuan terkait penggunaan spektrum frekuensi radio dilakukan melalui mekanisme evaluasi.

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: ... 92l A PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 32 ayat (9) berbunyi: Yang dimaksud dengan "sesuai dengan peruntukan" adalah penggunaan spektrum frekuensi radio wajib sesuai dengan perencana€rn spektrum frekuensi radio dan ketentuan teknis penggunaan spektrum frekuensi radio yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. Yang dimaksud dengan "gangguan yang merugikan" adalah jenis gangguan/interferensi yang memberikan dampak merugikan terhadap penggunaan spektrum frekuensi radio yang mendapatkan proteksi dari Pemerintah Pusat. SK No l7l922AAngka6. .. Angka 6

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Angka 7 Pasal 34A PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio merupakan kompensasi atas penggunaan spektrum frekuensi radio sesuai dengan izirr yang diterima. Di samping itu, biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio dimaksudkan juga sebagai sarana pengawasan dan pengendalian agar spektrum frekuensi radio sebagai sumber daya alam terbatas dapat dimanfaatkan semaksimal mungkin. Besarnya biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio ditentukan berdasarkan jenis dan lebar pita frekuensi radio. Jenis spektrum frekuensi radio akan berpengaruh pada mutu penyelenggaraan, sedangkan lebar pita frekuensi radio akan berpengaruhpada kapasitas/jumlah informasi yang dapat dibawa/dikirimkan. Pasal 34B

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "infrastruktur pasif' termasuk tetapi tidak terbatas pada gorong-gorong (ducting), tiang Telekomunikasi (touef , tiar,g (polel, dan lain-lain yangdapat digunakan untuk penggelaran Jaringan Telekomunikasi. Ayat (21 Yang dimaksud dengan "infrastruktur'' dalam ketentuan ini adalah infrastruktur aktif.

Pasal 34 ayat (4) berbunyi: ... PRESTDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Angka 8

Pasal 45 berbunyi: Angka 9

Pasal 46 berbunyi: Dihapus. Angka 10

Pasal 47 berbunyi: Angka 11

Pasal 48 berbunyi: Dihapus. Pasal T2 Angka 1

Pasal 16 berbunyi: Angka 2

Pasal 25 berbunyi: SK No l7l924AAngka3... PRESTDEN REPUBLTK INDONES Angka 3

Pasal 33 berbunyi: Cukup jeias. Angka 4

Pasal 34 berbunyi: Dihapus. Angka 5

Pasal 55 berbunyi: Angka 6

Pasal 57 berbunyi: Angka 7

Pasal 58 berbunyi: Angka 8 Pasal 60A

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: Penyelenggaraan Penyiaran harus mengikuti perkembangan teknologi untuk meningkatkan efi siensi pemanfaatan Spektrrrm Frekuensi Radio dan spektrum elektromagnetik lainnya, kualitas penerimaan danpilihan program Siaran radio dan televisi bagimasyarakat, efisiensi dalam operasional penyelenggaraal jasa Penyiaran Radio dan Penyiaran Televisi dan pertumbuhan industri-industri yang terkait dengan bidang Penyiaran.

Pasal 58 ayat (2) berbunyi: ...

Pasal 74 berbunyi: Angka 1

Pasal 11 berbunyi: Angka2 Pasal 2 1 Angka 3

Pasal 38 berbunyi: Angka 4

Pasal 52 berbunyi: PRESIDEN BLIK INDONES Yang dimaksud dengan "migrasi Penyiaran Televisi terestrial dari teknologi analog ke teknologi digital" adalah proses yang dimulai dengan penerapan sistem Penyiaran berteknologi digital untuk Penyiaran Televisiyang diselenggarakan melalui media transmisi terestrial dan dilakukan secara bertahap, serta diakhiri dengan penghentian penggunaan teknologi analog dalam lingkup nasional. Angka5... PRESIDEN PUBLIK TNDONESIA Angka 5

Pasal 55 berbunyi: Angka 6

Pasal 56 berbunyi: Angka 7

Pasal 66 berbunyi: Angka 8

Pasal 67 berbunyi: Cukup je1as. Angka 9

Pasal 68 berbunyi: Angka 10

Pasal 69 berbunyi: Angka 11 Pasal 69A Angka 12 PasalT2 SK No l71927AAngka13... PRESTDEN REPUBUK TNDONESTA Angka 13

Pasal 73 berbunyi: Angka 14

Pasal 74 berbunyi: Angka 15

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Yang dimaksud dengan "penyakit masyarakat'' antaralain pengemisan dan pergelandangan, pelacuran, perjudian, penyalahgunaan obat dan narkotika,pemabukan, perdagangan manusia, penghisapan/praktik lintah darat, dan pungutan liar. Wewenang yang dimaksud dalam ayat (1) ini dilaksanakan secara terkoordinasi dengan instansi terkait sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. Huruf d atau paham yang dapat menimbulkan perpecahan atau mengancam persatuan dan kesatuan bangsa antara lain aliran kepercayaan yang bertentangan dengan falsafah dasar Negara Republik Indonesia. Hurrf e. . . SK No l7l928A PRESIDEN BLIK INDONESIA Huruf e Huruf f upaya paksa dan/atau tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab guna mewujudkan tertib dan tegaknya hukum serta terbinanya ketenteraman masyarakat. Huruf g Huruf h Huruf i Keterangan dan barang bukti dimaksud adalah yang berkaitan baik dengan proses pidana maupun dalam rangka tugas Kepolisian pada umumnya. Hurufj Yang dimaksud dengan "Pusat Informasi Kriminal Nasional" adalah sistem jaringan dari dokumentasi kriminal yang memuat baik data kejahatan dan pelanggaran maupun kecelakaan dan pelanggaran lalu lintas serta registrasi dan identifikasi lalu lintas. Huruf k Surat izin dan/atau surat keterangan yang dimaksud dikeluarkan atas dasar permintaan yang berkepentingan. Huruf I Wewenang tersebut dilaksanakan berdasarkan permintaan instansi yang berkepentingan atau permintaan masyarakat. Huruf m. . . SK No l7l929A PRESIDEN REFUBUK INDONESIA Huruf m

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Huruf a yang tidak diketahui pemiliknya yang ditemukan oleh anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia atau masyarakat yang diserahkan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia. Barang temuan itu harus dilindungi oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan ketentuan apabila dalam jangka waktu tertentu tidak diambil oleh yang berhak akan diselesaikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Kepolisian Negara Republik Indonesia setelah menerima barang temuan wajib segera mengumumkan melalui media cetak, media elektronik dan/ atau media pengumuman lainnya. Yang dimaksud "keramaian umum" dalam hal ini sesuai dengan ketentuan Pasal 510 ayat (1) Kitab Undang- Undang Hukum Pidana (KUHP), yaitu keramaian atau tontonan untuk umum dan mengadakan arak-arakan dijalan umum. Kegiatan masyarakat lainnya adalah kegiatan yang dapat membahayakan keamanan umum seperti diatur dalam Pasal 495 ayat (1), Pasal 496, Pasal 500, Pasal 501 ayat (2), dan Pasal 502 ayat (1) KUHP. Huruf b Huruf c Huruf d Kegiatan politik yang memerlukan pemberitahuan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah kegiatan politik sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang politik, antara lain kegiatan kampanye pemilihan umum (pemilu), pawaipolitik, penyebaran pamflet, dan penampilan gambar/lukisan bermuatan politik yang disebarkan kepada umum. Huruf e . . . Huruf e Huruf f Huruf g Huruf h Huruf i HurufjYang dimaksud dengan "senjata tajam' dalam Undang- Undang ini adalah senjata penikam, senjata penusuk, dan senjata pemukul, tidak termasuk baralg-barang yang nyata-nyata dipergunakan untuk pertanian, atauuntuk pekerjaan rumah tangga, atau untuk kepentingan melakukan pekerjaan yang sah, atau nyata untuk tujuan barang pusaka, atau barang kuno, atau barang aj aib sebagaimana diatur dalam Undang- Undang Nomor 12lDrtl 1951. Yang dimaksud dengan "kejahatan internasional" adalah kejahatan tertentu yang disepakati untuk ditanggulangi antarnegara, antara lain kejahatan narkotika, uang palsu, terorisme, dan perdagangan manusia. Dalam pelaksanaan tugas ini Kepolisian Negara Republik Indonesia terikat oleh ketentuan hukum internasional, baik perjanjian bilateral maupun pedanjian multilateral. Dalam hubungan tersebutKepolisian Negara Republik Indonesia dapat memberikan bantuan untuk melakukan tindakan Kepolisian atas permintaan dari negara lain, sebaliknya Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat meminta bantuan untuk melakukan tindakan Kepolisian dari negara lain sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan hukum dari kedua negara. Organisasi kepolisian internasional yang dimaksud, antara lain, International Criminal Police Org anization (ICPO -Interpot). Fungsi National Central Bureau ICPO-Interpol Indonesiadilaksanakan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia. Huruf k . . . SK No l7l93l A PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Huruf k

Pasal 76 berbunyi: Pasal77 Angka 1

Pasal 2 berbunyi: Lingkup Penanaman Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini tidak termasuk Penanaman Modal tidak langsung atau portofolio. Angka2

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan kegiatan Penanaman Modal didasarkan atas kepentingan nasional yang mencakup antara lainpelindungan sumber daya alam, pelindungan, pengembangan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, pengawasan produksi dan distribusi, peningkatan kapasitas teknologi, partisipasi modal dalam negeri, serta kerja sama dengan badan usaha yang ditunjuk pemerintah. Kepentingan nasional tersebut dapat mencakuppelindungan atas kegiatan usaha yang dapat membahayakan kesehatan (seperti obat, minuman keras mengandung alkohol), pemberdayaan petani, nelayan, petambak ikan, dan garam, usaha mikro dan kecil dengan pengaturan dan persyaratan tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah, namun tetap memperhatikan aspek peningkatan ekosistem Penanaman Modal. SK No l7l932AKegiatan . . . PRESIDEN PUBLIK INDONESTA Kegiatan yang hanya dapat dilakukan oleh Pemerintah Pusat merupakan kegiatan yang bersifat pelayanan atau dalam rangka pertahanan dan keamanan, mencakup antara lain alat utama sistem persenjataan, museumpemerintah, peninggalan sejarah dan purbakala,penyelenggaraan navigasi penerbangan, telekomunikasi/ sarana bantu navigasi pelayaran dan uessel. Ayat (21

Pasal 12 ayat (3) berbunyi: Persyaratan Penanaman Modal ditujukan untuk bidang usaha yang diprioritaskan oleh Pemerintah Pusat yang dituangkan dalam bentuk daftar prioritas investasi yang diatur dalam Peraturan Presiden yang meliputi antara lain: 1. Bidang usaha prioritas yang diberikan insentif fiskal; 2. Bidang usaha yang diberi kemudahan insentif nonfiskal, antara lain dalam bentuk kemudahan Perizinan Berusaha, lokasi Penanaman Modal, penyediaan infrastruktur dan energi, dan lain-lain; 3. Bidang usaha bagi usaha mikro, kecil, dan menengah dan persyaratan kemitraan antara usaha besar dengan usaha mikro, kecil, dan menengah tidak termasuk kemitraan sebagai pemegang saham; dan 4. Bidang usaha terbuka dengan persyaratan tertentu. Angka 3

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka pelindungan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah: 1. Penanaman Modal Asing hanya diperbolehkan pada usaha skala besar dan hanya boleh bermitra dengan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah. 2.Mengalokasikan... PRESIDEN BUK INDONESIA 2. Mengalokasikan bidang usaha untuk koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, serta bidang usaha untuk usaha besar dengan syarat harus bekerjasama melalui kemitraan dengan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang usaha mikro, kecil, dan menengah. Ayat (21

Pasal 13 ayat (3) berbunyi: Angka 4

Pasal 18 ayat (3) berbunyi: Huruf a Cukup je1as. Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e. . . SK No l7l934A PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Huruf e memberi nilai tambah dan eksternalitas yang tinggi, memperkenalkan teknologi baru, serta memiliki nilai strategis bagi perekonomian nasional. Huruf f Huruf g Huruf h Huruf i Hurufj Huruf k

Pasal 18 ayat (4) berbunyi: Angka 5

Pasal 78 berbunyi: Pasal22

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Huruf a . . . PRESIDEN BUK INDONESIA Huruf b Huruf c

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d

Pasal 78 ayat (2) berbunyi: Yang termasuk dalam pengertian badan hukum Indonesia antara lain adalah Negara Republik Indonesia, badan usaha miiik negara, badan usaha milik daerah, koperasi, dan badan usaha milik swasta. Badan hukum asing yang mendirikan Bank Umum terlebih dahulu harus memperoleh rekomendasi dari otoritas moneter negara asal. Rekomendasi dimaksud sekurang-kurangnya memuat keterangan badan hukum asing yang bersangkutan mempunyai reputasi yang baik dan tidak pernah melakukan perbuatan tercela di bidang Perbankan.

Pasal 9 berbunyi: Badan hukum asing yang mendirikan Bank UmumSyariah terlebih dahulu harus memperoleh rekomendasi dari otoritas moneter negara asal. Rekomendasi dimaksud sekurang-kurangnya memuat keterargan badan hukum asing yang bersangkutan mempunyai reputasi yang baik dan tidak pernah melakukan perbuatan tercela di bidang Perbankan.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: ... PRESIDEN BLIK INDONESTA

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Persyaratan dan tata cara kepemilikan Bank Umum Syariah oleh badan hukum asing ditetapkan oleh Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal 81 berbunyi: Angka I

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja pemerintah" adalah lembaga Pelatihan Kerja yang dimiliki oleh pemerintah. Huruf b Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja swasta" adalah iembaga yang dimiliki oleh swasta. Huruf c Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja Perusahaan" adalah unit pelatihan yang terdapat di dalam Perusahaan.

Pasal 13 ayat (4) berbunyi: Angka 2

Pasal 14 berbunyi: SK No l71937AAngka3... PRESIDEN REPIIELIK TNDONESTA -27t- Angka 3

Pasal 37 berbunyi: Angka 4

Pasal 42 berbunyi: Angka 5

Pasal 43 berbunyi: Dihapus. Angka 6

Pasal 44 berbunyi: Dihapus. Angka 7

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf bTenaga pendamping Tenaga Kerja Asing tidak secara otomatis menggantikan atau menduduki jabatan Tenaga Kerja Asing yang didampinginya. Pendampingan tersebut lebih dititikberatkan padaalih teknologi dan alih keahlian agar tenaga pendamping tersebut dapat memiliki kemampuan sehingga pada waktunya diharapkan dapat mengganti Tenaga Kerja Asing yang didampinginya. Pendidikan dan Pelatihan Kerja oleh Pemberi Kerja tersebut dapat dilaksanakan baik di dalam negeri maupun dengan mengirimkan Tenaga Kerja warga negara Indonesia untuk berlatih ke luar negeri. Huruf c. .. PRESTDEN REPUBLTK TNDONESIA Huruf c Ayat (21 Angka 8

Pasal 46 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Kewajiban membayar kompensasi dimaksudkan dalam rangka menunjang upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia Indonesia.

Pasal 47 ayat (2) berbunyi: Ayat (s) Angka 10

Pasal 48 berbunyi: Dihapus. Angka 11

Pasal 49 berbunyi: Angka 12

Pasal 56 berbunyi: Angka13... Angka 13

Pasal 57 berbunyi: Angka 14

Pasal 58 berbunyi: Angka 15

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Perjanjian Kerja dalam ayat ini dicatatkan ke instansi yartg bertanggung jawab di bidang Ketenagakerjaan.

Pasal 59 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pekerjaan yang bersifat tetap" adalah pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu dan merupakan bagian dari suatu proses produksi dalam satu Perusahaan atau pekerjaan yang bukan musiman. Pekerjaan yang bukan musiman adalah pekerjaan yang tidak tergantung cuaca atau suatu kondisi tertentu. Apabila pekerjaan itu merupakan pekerjaan yang terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu, dan merupakan bagian dari suatu proses produksi, tetapi tergantung cuaca atau pekerjaan itu dibutuhkan karena adanya suatu kondisi tertentu maka pekerjaan tersebut merupakan pekerjaan musiman yang tidak termasuk pekerjaan tetap sehingga dapat menjadi objek perjanjian kerja waktu tertentu.

Pasal 59 ayat (4) berbunyi: 16... PRESIDEN BLIK INDONESIA Angka 16

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Keadaan atau kejadian tertentu seperti bencana alam, kerusuhan sosial, atau gangguan keamanan.

Pasal 61 ayat (5) berbunyi: Yang dimaksud dengan "hak-haknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan atau hak- hak yang telah diatur dalam Perjanjian Kerja, peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama" adalah hak-hak yang harus diberikan yang lebih baik dan menguntungkan Pekerja/Buruh yang bersangkutan. Angka 17 Pasal 6lA 18... FRESIDEN REPUELIK INDONESIA Angka 18

Pasal 64 berbunyi: Angka 19

Pasal 65 berbunyi: Dihapus. Angka 20

Pasal 66 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pengalihan pelindungan hak- hak bagi Pekerja/Buruh" yaitu Perusahaan alih dayayang baru memberikan perlindungan hak-hak bagi Pekerja/Buruh minimal sama dengan hak-hak yang diberikan oleh Perusahaan alih daya sebelumnya. Yang dimaksud dengan "objek pekerjaannya tetap ada,, adalah pekerjaan yang ada pada 1 (satu) perusahaan pemberi pekerjaan yang sama.

Pasal 66 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 66 ayat (6) berbunyi: Angka 21 SK No l7l942AAngka22 . .. _276_ Angka22

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini misalnya penyediaan aksesibilitas serta pemberian alat kerja dan alat pelindung diri yang disesuaikan dengan jenis dan deraj at kedisabilitasan.

Pasal 67 ayat (2) berbunyi: Angka 23

Pasal 77 ayat (2) berbunyi: Ayat (s) Bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu dapat diberlakukan ketentuan waktu kerja yang kurang atau lebih dari 7 (tuluh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh)jam 1 (satu) minggu atau 8 (delapan)jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam I (satu) minggu.

Pasal 77 ayat (5) berbunyi: Angka24

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Mempekerjakan lebih dari waktu kerja sedapat mungkin harus dihindarkan karena Pekerja/Buruh harus mempunyai waktu yang cukup untuk istirahat dan memulihkan kebugarannya. Namun, dalam hal-hal tertentu terdapat kebutuhan yang mendesak yang harus diselesaikan segera dan tidak dapat dihindari sehingga Pekerja/Buruh harus bekerja melebihi waktu kerja.

Pasal 78 ayat (4) berbunyi: ... PRESTDEN TIEPUBUK TNDONESIA

Pasal 78 ayat (4) berbunyi: Angka 25

Pasal 79 ayat (5) berbunyi: Bagi Pemsahaan yang telah memberlakukan istirahat panjang tidak boleh mengurangi dari ketentuan yang sudah ada.

Pasal 79 ayat (6) berbunyi: Angka26

Pasal 84 berbunyi: Angka2T

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c . . . SK No l7l944A PRESIDEN BLIK INDONESIA -27A- Huruf c Huruf d Huruf e Huruf fYang dimaksud dengan "alasan tertentu" antaralain alasan karena Pekerja/Buruh sedang berhalangan, melakukan kegiatan lain di luar pekerjaannya, atau menjalankan hak waktu istirahatnya. Yang dimaksud dengan "hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan Upah" antara lain berupa denda, ganti rugi, pemotongan Upah untuk pihak ketiga, uang muka Upah, sewa rumah dan/ atau sewa barang-barang milik Perusahaan yang disewakan oleh Pengusaha kepada Pekerja/Buruh, hutang atau cicilan utang Pekerja/Buruh kepada Pengusaha, atau kelebihan pembayaran Upah. Huruf g Ayat (a) Angka 28 Pasal 88A

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "Upah sebagai dasar perhitungan atau pembayaran hak dan kewajiban lainnya" arrtara lain Upah untuk pembayaran pesangon atau Upah untuk perhitungan pajak penghasilan. SK No l7l945AAyat(2) ... PRESIDEN ELIK INDO

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Pengusaha dilarang tidak membayar Upah bagi Pekerja/ Buruh.

Pasal 88 ayat (8) berbunyi: Pasal 88B Pasal 88C Pasal 88D Pasal 88E Pasal 88F Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu" mencakup arrtara lain bencana yang ditetapkan oleh Presiden, kondisi luar biasa perekonomian global dan/atau nasional seperti bencana nonalam pandemi. Angka29

Pasal 89 berbunyi: Dihapus. 30... PRESTDEN REPUELIK TNDONESTA Angka 30

Pasal 90 berbunyi: Dihapus. Angka 31 Pasal 90A Pasal 90B Angka 32 Pasal 9 1 Dihapus. Angka 33

Pasal 92 ayat (2) berbunyi: Penyusunan struktur dan skala Upah dimaksudkan sebagai pedoman penetapan Upah sehingga terdapat kepastian Upah tiap Pekerja/Buruh serta mengurangi kesenjangan antara Upah terendah dan tertinggi di Perusahaan yang bersangkutan.

Pasal 92 ayat (3) berbunyi: Angka 34 Pasal 92A Peninjauan Upah dilakukan untuk penyesuaian harga kebutuhan hidup, prestasi kerja, perkembangan, dan kemampuan Perusahaan. 35... Angka 35

Pasal 94 berbunyi: Angka 36

Pasal 95 berbunyi: Angka 37

Pasal 96 berbunyi: Dihapus. Angka 38

Pasal 97 berbunyi: Dihapus. Angka 39

Pasal 98 berbunyi: pembayaran kepada Pekerja/Buruh yang dilakukan secarateratur dan tidak dikaitkan dengan kehadiran Pekerja/Buruh atau pencapaian prestasi kerja tertentu.PRESIDEN BLIK INDON -28t-

Pasal 98 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "didahulukan pembayarannya" yaitu pembayaran Upah Pekerja/Buruh didahulukan dari semua jenis kreditur termasuk kreditur separatis atau kreditur pemegang hak jaminan kebendaan, tagihan hak negara, kantor lelang dan badan umum yang dibentuk pemerintah.

Pasal 98 ayat (3) berbunyi: Angka4O... SK No l7l948A Angka 40

Pasal 151 ayat (4) berbunyi: Angka 41 Pasal 151A Angka42

Pasal 152 berbunyi: Dihapus. Angka 43

Pasal 153 berbunyi: Angka 44

Pasal 154 berbunyi: Dihapus.PRESTDEN REPUBLIK INDONESTA kegiatan-kegiatan yang positif yang pada akhirnya dapat menghindari terjadinya Pemutusan HubunganKerja antara lain pengaturan waktu kerja, penghematan, pembenahan metode kerja, dan memberikan pembinaan kepada Pekerja/ Buruh. SK No l7l949AAngka 45 PRESTDEN REPUBLIK INDONESIA Angka 45 Pasal 154A Angka 46

Pasal 155 berbunyi: Dihapus. Angka 47

Pasal 156 berbunyi: Angka 48

Pasal 157 berbunyi: Angka 49 Pasal 157A

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 Yang dimaksud dengan "hak lainnya" yaitu hak-hak lainyang diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama. Contoh: hak cuti yang belum diambil dan belum gugur. SK No l7l950AAyat (3) . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud "sesuai tingkatannya" adalah penyelesaian perselisihan di tingkat bipartit atau mediasi/ konsiliasi/ arbitrase atau pengadilan Hubungan Industrial. Angka 5O

Pasal 158 berbunyi: Dihapus Angka 51

Pasal 159 berbunyi: Dihapus Angka 52

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: Keluarga Pekerja/Buruh yang menjadi tanggungan adalah istri/ suami, Anak, atau orang yang sah menjadi tanggungan Pekerja/Buruh berdasarkan Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.

Pasal 160 ayat (4) berbunyi: Ayat (s) SK No l7195l AAngka 53 PRESIDEN REFUBUK TNDONESTA Angka 53

Pasal 161 berbunyi: Dihapus. Angka 54

Pasal 162 berbunyi: Dihapus. Angka 55

Pasal 163 berbunyi: Dihapus. Angka 56

Pasal 164 berbunyi: Dihapus. Angka 57

Pasal 165 berbunyi: Dihapus. Angka 58

Pasal 166 berbunyi: Dihapus. Angka 59

Pasal 167 berbunyi: Dihapus. Angka 60

Pasal 168 berbunyi: Dihapus. SK No l71952AAngka6l ... PRESIDEN REPUBUK TNDONESTA -2a6- Angka 61

Pasal 169 berbunyi: Dihapus. Angka62

Pasal 170 berbunyi: Dihapus. Angka 63

Pasal 171 berbunyi: Dihapus. Angka 64 Pasal L72 Dihapus. Angka 65

Pasal 184 berbunyi: Dihapus. Angka 66

Pasal 185 berbunyi: Angka 67

Pasal 186 berbunyi: 68... PRESTOEN REPUBUK TNDONESIA Angka 68

Pasal 187 berbunyi: Angka 69

Pasal 188 berbunyi: Angka 70

Pasal 190 berbunyi: Angka 71 Pasal 191A Huruf a Upah minimum Tahun 2O2l yarrg ditetapkan pada Tahun 2020. Huruf b

Pasal 82 berbunyi: Angka 1

Pasal 18 berbunyi: Angka 2 Pasal 46A Pasal 46E} Pasal 46C 46D . PRESIDEN BUK INDONES Pasal 46D Pasal 46E

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "rekomposisi Iuran" adalah rekomposisi Iuran yang tidak berasal dari pekerja/ buruh tanpa mengurangi manfaat program jaminan sosial lainnya yang menjadi hak pekerja/buruh.

Pasal 83 berbunyi: Angka 1

Pasal 6 berbunyi: Angka2

Pasal 9 berbunyi: Angka 3

Pasal 42 berbunyi: 84...

Pasal 84 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Cukup jelas Angka 2

Pasal 51 berbunyi: Angka 3

Pasal 53 berbunyi: Angka 4

Pasal 57 berbunyi: Angka 5 Pasal 89A

Pasal 86 berbunyi: Angka 1

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: ... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA -290_

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Angka 2

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: Angka 3

Pasal 21 berbunyi: Angka 4

Pasal 22 berbunyi: Persyaratan ini dimaksudkan untuk menjaga kelayakan usaha dan kehidupan Koperasi. Orang-seorang pembentuk Koperasi adalah mereka yang memenuhi persyaratan keanggotaan dan mempunyai kepentingan ekonomi yang sama. Sebagai pemilik dan pengguna jasa Koperasi, anggota berpartisipasi aktif dalam kegiatan Koperasi. Sekalipun demikian, sepanjang tidak merugikan kepentingannya, Koperasi dapat pula memberikan pelayanan kepada bukan anggota sesuai dengan sifat kegiatan usahanya, dengan maksud untuk menarik yang bukan anggota menjadi anggota Koperasi. Buku daftar anggota Koperasi dapat berbentuk dokumen tertulis atau dokumen elektronik. 5... Angka 5

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA -29t- Usaha Koperasi terutama diarahkan pada bidang usaha yang berkaitan langsung dengan kepentingan anggotabaik untuk menunjang usaha maupun kesejahteraannya. Dalam hubungan ini maka pengelolaan usaha Koperasi harus dilakukan secara produktif, efektif dan elisien dalam arti pelayanan usaha yang dapat meningkatkan nilai tambah dan manfaat yang sebesar-besamya pada anggota dengan tetap mempertimbangkan untuk memperoleh sisa hasil usaha yang wajar. Untuk mencapai kemampuan usaha seperti tersebtt di atas, maka Koperasi dapat berusaha secara luwes baik ke hulu maupun ke hilir serta berbagai jenis usaha lainnya yang terkait. Adapun mengenai pelaksanaan usaha Koperasi, dapat dilakukan di mana saja, baik di dalam maupun di luar negeri, dengan mempertimbangkan kelayakan usahanya. Ayat (21

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "kelebihan kemampuan pelayanan Koperasi" adalah kelebihan kapasitas dana dan daya yang dimiliki oleh Koperasi untuk melayani anggotanya. Kelebihan kapasitas tersebut oleh Koperasi dapat dimanfaatkan untuk berusaha dengan bukan anggota dengan tqiuan untuk mengoptimalkan skala ekonomi dalam arti memperbesar volume usaha dan menekan biaya per unit yang memberikan manfaat sebesar-besarnya kepada anggotanya serta memasyarakatkan Koperasi.

Pasal 43 ayat (4) berbunyi: ... PRESIDEN PUBL|K INDONESIA Ayat (a)

Pasal 43 ayat (5) berbunyi: Angka 6 Pasal 44A

Pasal 87 berbunyi: Angka 1

Pasal 6 berbunyi: Angka2

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Huruf aAgar Koperasi dapat mewujudkan fungsi dan peran seperti yang dimaksud dalam Pasal 4 maka Koperasi melaksanakan usaha di segala bidang kehidupan ekonomi dan berperan utama dalam kehidupan ekonomi rakyat. dilaksanakan dan menyangkut kepentingan or€rng banyak. Yang dimaksud dengan "menyederhanakan tata cara dan jenis perizinan" adalah memberikan kemudahan persyaratan dan tata cara perizinan serta informasi yang seluas-luasnya. Yang dimaksud dengan "sistem pelayanan terpadu satu pintu" adalah proses pengelolaan perizinan usaha yang dimulai dari tahap permohonan sampai dengan tahap terbitnya dokumen, dilakukan dalamsatu tempat berdasarkan prinsip pelayanan sebagai berikut:

Pasal 12 ayat (1) poin a berbunyi: kesederhanaan . - PRESIDEN BLIK TNDONESIA

Pasal 12 ayat (1) poin a berbunyi: kesederhanaan dalam proses;

Pasal 12 ayat (1) poin b berbunyi: kejelasan dalam pelayanan;

Pasal 12 ayat (1) poin c berbunyi: kepastian waktu penyelesaian;

Pasal 12 ayat (1) poin d berbunyi: kepastian biaya;

Pasal 12 ayat (1) poin e berbunyi: keamanan tempat pelayanan;

Pasal 12 ayat (1) poin f berbunyi: tanggung jawab petugas pelayanan;

Pasal 12 ayat (1) poin g berbunyi: kelengkapan sarana dan prasarana pelayanan;

Pasal 12 ayat (1) poin h berbunyi: kemudahan akses pelayanan; dan

Pasal 12 ayat (1) poin i berbunyi: kedisiplinan, kesopanan, dan keramahan pelayanan. Huruf b

Pasal 12 ayat (2) berbunyi: Angka 3 Pasal 2 1 Angka 4 Pasa-l 25 Dihapus. Angka 5

Pasal 26 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d. . . PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g Yang dimaksud dengan "bentuk-bentuk kemitraan lain" seperti bagi hasil, kerja sama operasional, usaha patungan $oint uenfurel, dan peny'umberluaran (outsourcingl. Angka 6

Pasal 30 berbunyi: Angka 7 Pasal 32A Angka 8

Pasal 35 ayat (1) berbunyi: Ayat (21Yang dimaksud "memiliki" adalah adanya peralihan kepemilikan secara y'uridis atas badan usaha/perusahaan dan/atau aset atau kekayaan yang dimiliki Usaha Mikro, Kecil, dan/ atau Menengah oleh Usaha Besar sebagai mitra usahanya dalam pelaksanaan hubungan kemitraan. Yang dimaksud "menguasai" adalah adanya peralihan penguasaan secara yuridis atas kegiatan usaha yang dijalankan dan/atau aset atau kekayaan dimiliki Usaha Mikro, Kecil, dan/ atau Menengah oleh Usaha Besar sebagai mitra usahanya dalam pelaksanaan hubungan kemitraan. Pasal 88... PRESIDEN REPUBUK INOONESIA

Pasal 89 berbunyi: Cukup jelas

Pasal 92 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "insentif kepabeanan" antara lain pemberian keringanan atau pembebasan bea masuk. Ayat (a) Pelaku Usaha Mikro perlu diberikan dukungan antara lain melalui pemberian insentif Pajak Penghasilan agar dapat meningkatkan kapasitas dan skala usahanya untuk berkembang. Pemberian dukungan insentif Pajak Penghasilan tersebut juga ditujukan sebagai sarana pembelajaran bagi pelaku usaha mikro agar dapat lebih memahami hak dan kewajiban perpajakan. Insentif Pajak Penghasilan diberikan kepada pelaku Usaha Mikro tertentu berdasarkan basis data tunggal UMK-M agar insentif yang diberikan tepat sasaran.

Pasal 93 berbunyi: jelas. Pasal 94... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA

Pasal 102 berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "pembiayaan alternatif untuk UMK-M" antara lain meliputi: a. urun dana (crowd fundingl; b. modal ventura; c. angel capital; d. dala PRESTDEN REPUBLTK INDONESIA d. dana padanan (seed capitat); dan e. kewajiban pelayanan universal (uniuersal seruice obligationl. Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e

Pasal 103 berbunyi: Pasal 53A

Pasal 106 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka2

Pasal 38 berbunyi: Visa kunjungan dalam penerapannya dapat diberikan untuk melakukan kegiatan, antara lain: 1. wisata; 2. keluarga; 3. sosial ... PRESIDEN BLIK INDONESIA 3. sosial; 4. seni dan budaya; 5. tugas pemerintahan; 6. olahraga yang tidak bersifat komersial; 7. studi banding, kursus singkat, dan pelatihan singkat; 8. memberikan bimbingan, penyuluhan, dan pelatihan dalam penerapan dan inovasi teknologi industri untuk meningkatkan mutu dan desain produk industri serta kerja sama pemasaran luar negeri bagi Indonesia; 9. melakukan pekerjaan darurat dan mendesak; 10. jurnalistik yang telah mendapat izin dari instansi yang berwenang; 11. pembuatan film yang tidak bersifat komersial dan telah mendapat izin dari instansi yang berwenang; 12. melakukan pembicaraan bisnis; 13. melakukan pembelian barang; 14. memberikan ceramah atau mengikuti seminar; 15. mengikuti pameran internasional; 16. mengikuti rapat yang diadakan dengan kantor pusat atau perwakilan di Indonesia; 17. melakukan audit, kendali mutu produksi, atau inspeksi pada cabang perusahaan di Indonesia; 18. calon tenaga kerja asing dalam uji coba kemampuan dalam bekerja; 19. meneruskan perjalanan ke negara lain; dan 2O. bergabung dengan alat angkut yang berada di Wilayah Indonesia. Angka 3

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Huruf a . . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA Yang dimaksud dengan "Visa tinggal terbatas rumah kedua" adalah Visa yang diberikan kepada Orang Asing beserta keluarganya untuk tinggal menetap di Indonesia selama 5 (lima) tahun atau 10 (sepuluh) tahun setelah memenuhi persyaratan tertentu. Huruf b

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Angka 4

Pasal 40 berbunyi: Angka 5

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "bertempat tinggal di Wilayah Indonesia" adalah dalam rangka tugas penempatan di perwakilan negara setempat atau perwakilan organisasi internasional. Ayat (21

Pasal 46 ayat (4) berbunyi: Angka6... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Angka 6

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "rohaniwan" pemuka agama yang diakui di Indonesia. Huruf b Yang dimaksud dengan "keluarga" suami/ istri dan anak. Huruf c Huruf d

Pasal 54 ayat (4) berbunyi: AngkaT

Pasal 63 berbunyi: Angka 8 Pasal 7 1 adalah adalah

Pasal 107 berbunyi: Angka 1

Pasal 3 berbunyi: (l) ... REPUBUK INDONESIA

Pasal 3 ayat (3) berbunyi: Angka 2 Pasal 2O Angka 3

Pasal 82 berbunyi: Ayat (l) Huruf a Huruf b Paten sederhana diberikan untuk Invensi yang berupaproduk yang bukan sekadar berbeda ciri teknisnya,tetapi harus memiliki fungsi/kegunaan yang lebihpraktis daripada Invensi sebelumnya yang disebabkan bentuk, konfigurasi, konstruksi, atau komponennyayang mencakup alat, barang, mesin, komposisi, formula, penggunaan, senyawa, atau sistem. paten sederhana juga diberikan untuk Invensi yang berupa proses atau metode yang baru. Hurufc . . . SK No l71968A PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA Huruf c Keadaan ini biasanya terjadi dalam pelaksanaan Paten yang merupakan hasil penyempurnaan atau pengembangan Invensi yang lebih dahulu telah dilindung Paten. Oleh karenanya pelaksanaan Paten yang baru tersebut berarti melaksanakan sebagian atau seluruh Invensi yang telah dilindungi Paten yang dimiliki oleh pihak lain. Jika Pemegang Paten terdahulu memberi Lisensi kepada Pemegang Paten berikutnya, yang memungkinkan terlaksananya Paten berikutnya tersebut, maka dalam hal ini tidak ada masalah pelanggaran Paten. Tetapi kalau Lisensi untuk itu tidakdiberikan, semestinya Undang-Undang ini menyediakan jalan keluarnya. Ketentuan ini dimaksudkan agar Paten yang diberikan belalangan dapat dilaksanakan tanpa melanggar Paten yang terdahulu melalui pemberian Lisensi- waj ib oleh Menteri. Ayat (21 Angka 4

Pasal 122 berbunyi: Ayat (i) sederhana hanya diajukan untuk satu klaim mandiri produk atau satu klaim mandiri proses, tetapi dapat terdiri atas beberapa klaim turunan.

Pasal 122 ayat (3) berbunyi: Angka 5

Pasal 123 berbunyi: 6... PRESTDEN REFUBLIK TNDONESIA Angka 6

Pasal 108 berbunyi: Angka I

Pasal 20 berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "bertentangan dengan ketertiban umum" adalah tidak sejalan dengan peraturan yang ada dalam masyarakat yang sifatnya menyeluruh seperti menyinggung perasaan masyarakat atau golongan, menyinggung kesopanan atau etika umum masyarakat, dan menyinggung ketenteraman masyarakat atau golongan. Huruf b Merek tersebut berkaitan atau hanya menyebutkanbarang dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya. Huruf c Yang dimaksud dengan "memuat unsur yang dapat menyesatkan" misalnya Merek "Kecap No. 1" tidak dapat didaftarkan karena menyesatkan masyarakat terkait dengan kualitas barang, Merek "netto 100 gram" tidak dapat didaftarkan karena menyesatkan masyarakat terkait dengan ukuran barang. Huruf d Yang dimalsud dengan "memuat keterangan yang tidak sesuai dengan kualitas, manfaat, atau khasiat dari barang dan/atau jasa yang diproduksi" adalah mencantumkan keterangan yang tidak sesuai dengan kualitas, manfaat, khasiat, dan/atau risiko dari produk dimaksud. Contohnya: obat yang dapat menyembuhkan seribu satu penyakit, rokok yang aman bagi kesehatan. SK No l7l970AHuruf e. . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA Huruf e Tanda dianggap tidak memiliki daya pembeda apabila tanda tersebut terlalu sederhana seperti satu tanda garis atau satu tanda titik, ataupun terlalu rumit sehingga tidak jelas. Huruf f Yang dimaksud dengan "nama umum" antara lain Merek "rumah makan" untuk restoran, Merek "warung kopi" untuk kafe. Adapun "lambang milik umum" antara lain "lambang tengkorak" untuk barang berbahaya, lambang "tanda racun" untuk bahan kimia, "lambang sendok dan garpu" untuk jasa restoran. Huruf g Angka 2

Pasal 23 berbunyi: Angka 3

Pasal 25 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d SK No l71971AHuruf e . PRESIDEN REPUBL|K TNDONESIA Huruf e Huruf f Yang dimaksud dengan "tanggal adalah tanggal didaftarnya Merek. Huruf g Huruf h pendaftaran"

Pasal 109 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Ayat (21

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: perseorErngan, baik warga negara Indonesia maupun asing atau badan hukum Indonesia atau asing. Ketentuan dalam ayat ini menegaskan prinsip yang berlaku berdasarkan Undang-Undang ini bahwa pada dasarnya sebagai badan hukum, Perseroan didirikan berdasarkan perjanjian, karena itu mempunyai lebih dari 1 (satu) orang pemegang saham. Dalam hal Peleburan seluruh aktiva dan pasiva Perseroan yang meleburkan diri masuk menjadi modal Perseroan hasil Peleburan dan pendiri tidak mengambil bagian saham sehingga pendiri dari Perseroan hasil Peleburan adalah Perseroan yang meleburkan diri dan nama pemegang saham dari Perseroan hasil Peleburan adalah nama pemegang saham dari Perseroan yang meleburkan diri.

Pasal 7 ayat (4) berbunyi: ... R,EPUBUK INDONESIA Ayat (a)

Pasal 7 ayat (6) berbunyi: Huruf a Perikatan dan kerugian Perseroan yang menjadi tanggung jawab pribadi pemegang saham adalah perikatan dan kerugian yang terjadi setelah lewat waktu 6 (enam) bulan tersebut. Huruf b Yang dimaksud dengan "pihak yang berkepentingan" adalah kejaksaan untuk kepentingan umum, pemegang saham, Direksi, Dewan Komisaris, karyawan Perseroan, kreditor, dan/atau pemangku kepentingan (stakeholder) lainnya.

Pasal 7 ayat (7) berbunyi: Karena status dan karakteristik yang khusus, persyaratan jumlah pendiri bagi Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat ini diatur dalam peraturan perundang-undangan tersendiri. Huruf a badan usaha milik negara yang berbentuk Perseroan yang modalnya terbagi dalam saham yang diatur dalam Undang-Undang tentang Badan Usaha Milik Negara. Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e

Pasal 7 ayat (8) berbunyi: Angka3... PREStDEN REPUBUK INDONESIA Angka 3

Pasal 32 berbunyi: Ayat (l)

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Ketentuan pada ayat ini diperlukan untuk mengantisipasi perubahan keadaan perekonomian. Angka 4

Pasal 153 berbunyi: Angka 5 Pasal 153A Pasal 153E!

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: Modal dasar perseroan untuk usaha mikro dan kecil berasal dari kekayaan pendiri yang dipisahkan.

Pasal 153 ayat (3) berbunyi: Pasal 153C Pasal 153D SK No l71974APasal 153E. . . Pasal 153E

Pasal 153 ayat (1) berbunyi: orang yang cakap melakukan perbuatan hukum sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.

Pasal 153 ayat (2) berbunyi: Cukup je1as. Pasal 153F Pasal 153G Pasal 153H Pasal 153I Pasal 153J

Pasal 110 berbunyi: Dihapus.

Pasal 111 berbunyi: Angka 1 2...

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf bOrang pribadi sebagai subjek pajak dapat bertempat tinggal atau berada di Indonesia ataupun di luar Indonesia. Warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan merupalan subjekpajak pengganti, menggantikan mereka yang berhak yaitu ahli waris. Penunjukan warisan yang belum terbagi sebagai subjek pajak pengganti dimaksudkan agar pengenaan pajak atas penghasilan yang berasal dari warisan tersebut tetap dapat dilaksanakan. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik yang melakukan usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah dengan nama dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga, dan bentuk badan lainnya termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap. Badan usaha milik negara dan badan usaha milikdaerah merupakan subjek pajak talpa memperhatikan narna dan bentuknya sehingga setiap unit tertentu dari badan Pemerintah, misalnya lembaga, badan, dan sebagainya yang dimiliki oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah yang menjalankan usaha atau melakukankegiatan untuk memperoleh penghasilan merupakan subjek pajak. Dalam pengertian perkumpulan termasuk pula asosiasi, persatuan, perhimpunan, atau ikatan dari pihak-pihak yang mempunyai kepentingan yang sama. c . . . PRESTDEN REPUBUK INDONESIA Huruf c Ayat (1a) Ayat (21 Subjek pajak dibedakan menjadi subjek pajak dalam negeri dan subjek pajak luar negeri. Subjek pajak orang pribadi dalam negeri menjadi Wajib Pajak apabila telah menerima atau memperoleh penghasilan yang besarnya melebihi Penghasilan Tidak Kena Pajak. Subjek pajak badan dalam negeri menjadi Wajib Pajak sejak saat didirikan, atau bertempat kedudukan di Indonesia. Subjek.pajak luar negeri baik orang pribadi maupun badan sekaligus menjadi Wajib Pajak karena menerima dan/atau memperoleh penghasilan yang bersumber dari Indonesia atau menerima dan/atau memperoleh penghasilan yang bersumber dari Indonesia melalui bentuk usaha tetap di Indonesia. Dengan perkataan lain, Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan yang telah memenuhi kewajiban subjektif dan objektif. Sehubungan dengan pemilikan Nomor Pokok Wajib Pajak, Waj ib Paj ak orang pribadi yang menerima penghasilan di bawah Penghasilan Tidak Kena Pajak tidak wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak. Perbedaan yang penting antara Wajib Pajak dalam negeri dan Wajib Paj ak luar negeri terletak dalam pemenuhan kewajiban pajaknya, antara lain:

Pasal 2 ayat (1) poin a berbunyi: Wajib Pajak dalam negeri dikenai pajak atas penghasilan baik yang diterima atau diperoleh dari Indonesia maupun dari luar Indonesia, sedangkan Wajib Pajak luar negeri dikenai pajak hanya atas penghasilan yang berasal dari sumber penghasilan di Indonesia;

Pasal 2 ayat (1) poin b berbunyi: Wajib Paj ak dalam negeri dikenai pajak berdasarkan penghasilan neto dengan tarif umum, sedangkan Wajib Pajak luar negeri dikenai pajak berdasarkan penghasilan bruto dengan tarif pajak sepadan; dan

Pasal 2 ayat (1) poin c berbunyi: Wajib Pajak. . . SK No l7l977A PRESIDEN BLIK INDONES

Pasal 2 ayat (1) poin c berbunyi: Wajib Pajak dalam negeri waj ib menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan sebagai sarana untuk menetapkan pajak yang terutang dalam suatu tahun pajak, sedangkan Wajib Paj ak luar negeri tidak wajib menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan karena kewajiban pajaknya dipenuhi melalui pemotongan pajak yang bersifat final. Bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui bentuk usaha tetap di Indonesia, pemenuhan kewajiban perpajakannya dipersamakan dengan pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak badan dalam negeri sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini dan Undang-Undang yang mengatur mengenai ketentuan umum dan tata cara perpajakan. Ayat (s) Huruf a Pada prinsipnya orang pribadi yang menjadi subjek pajak dalam negeri adalah orang pribadi yang bertempat tinggal atau berada di Indonesia. Termasuk dalam pengertian orang pribadi yang bertempat tinggal di Indonesia adalah mereka yang mempunyai niat untuk bertempat tinggal di Indonesia. Apakah seseorang mempunyai niat untuk bertempat tinggal di Indonesia ditimbang menurut keadaan. Keberadaan orang pribadi di Indonesia lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari tidaklahharus berturut-turut, tetapi ditentukan olehjumlah hari orang tersebut berada di Indonesia dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak kedatangannya di Indonesia. Huruf b Huruf c. . . SK No l7l978A BLIK INDON -3t2- Huruf c Warisan yang belum terbagi yang ditinggalkan oleh orang pribadi subjek pajak dalam negeri dianggap sebagai subjek pajak dalam negeri dalam pengertian Undang-Undang ini mengikuti status pewaris. Adapun untuk pelaksanaan pemenuhan kewajiban perpajakannya, warisan tersebut menggantikan kewajiban ahli waris yang berhak. Apabila warisan tersebut telah dibagi, kewajiban perpajakannya beralih kepada ahli waris. Warisan yang belum terbagi yang ditinggalkan oleh orang pribadi sebagai subjek pajak luar negeri yangtidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia, tidak dianggap sebagai subjek pajak pengganti karena pengenaan pajak atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi dimalsud melekat pada objeknya. Ayat (a) Subjek pajak luar negeri adalah orang pribadi atau badan yang bertempat tinggal atau bertempat kedudukan di luar Indonesia yang dapat menerima atau memperoleh penghasilan dari Indonesia, baik melalui maupun tanpa melalui bentuk usaha tetap. Orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia, tetapi berada di Indonesia tidak lebih dari 183 (seratus delapan puluh tiga) hari dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan maka orang tersebut adalah subjek pajak luar negeri. Apabila penghasilan diterima atau diperoleh melalui bentuk usaha tetap maka terhadap orang pribadi atau badan tersebut dikenai pajak melalui bentuk usaha tetap. Orang pribadi atau badan tersebut, statusnyatetap sebagai subjek pajak luar negeri. Dengan demikian, bentuk usaha tetap tersebut menggantikan orang pribadi atau badan sebagai subjek paj ak luar negeri dalam memenuhi kewajiban perpajakannya di Indonesia. Dalam hal penghasilan tersebut diterima atau diperoleh tanpa melalui bentuk usaha tetap maka pengenaan pajaknya dilakukan langsung kepada subjek pajak luar negeri tersebut. Ayat(s) ... PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Ayat (s) Suatu bentuk usaha tetap mengandung pengertian adanya suatu tempat usaha (place o/ business) yaitu fasilitas yang dapat berupa tanah dan gedung termasukjuga mesin-mesin, peralatan, gudang dan komputeratau agen elektronik atau peralatan otomatis (automated equipmentl yang dimiliki, disewa, atau digunakan oleh penyelenggara transaksi elektronik untuk menjalankan aktivitas usaha melalui internet. Tempat usaha tersebut bersifat permanen dan digunakan untuk menjalankan usaha atau melakukan kegiatan dari orang pribadi yang tidak bertempat tinggal atau badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia. Pengertian bentuk usaha tetap mencakup pula orang pribadi atau badan selaku agen yang kedudukannya tidak bebas yang bertindak untuk dan atas nama orang pribadi atau badan yang tidak bertempat tinggal atau tidak bertempat kedudukan di Indonesia. Orang pribadi yang tidak bertempat tinggal atau badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia tidak dapat dianggap mempunyai bentuk usaha tetap di Indonesia apabila orang pribadi atau badan dalam menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di Indonesia menggunakan agen, broker atau perantara yang mempunyai kedudukan bebas, asalkan agen atau perantara tersebut dalam kenyataannya bertindaksepenuhnya dalam rangka menjalankan perusahaannya sendiri. Perusahaan asuransi yang didirikan dan bertempat kedudukan di luar Indonesia dianggap mempunyai bentuk usaha tetap di Indonesia apabila perusahaan asuransi tersebut menerima pembayaran premi asuransi atau menanggung risiko di Indonesia melalui pegawai, perwakilan atau agennya di Indonesia. Menanggung risiko di Indonesia tidak berarti bahwa peristiwa yang mengakibatkan risiko tersebut terjadi di Indonesia. Yang perlu diperhatikan adalah bahwa pihak tertanggung bertempat tinggal, berada, atau bertempat kedudukan di Indonesia.

Pasal 2 ayat (6) berbunyi: . Angka2 Pasal 26PRESIDEN BUK INDONES

Pasal 2 ayat (6) berbunyi: Penentuan tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan penting untuk menetapkan Kantor Pelayanan Pajak mana yang mempunyai yurisdiksi pemajakan atas penghasilan yang diterima atau diperoleh orang pribadi atau badan tersebut. Pada dasarnya tempat tinggal orang pribadi atau tempat kedudukan badan ditentukan menurut keadaan yang sebenarnya. Dengan demikian penentuan tempat tinggal atau tempat kedudukan tidak hanya didasarkan pada pertimbangan yang bersifat formal, tetapi lebih didasarkan pada kenyataan. Beberapa hal yang perlu dipertimbangkan oleh Direktur Jenderal Pajak dalam menentukan tempat tinggal seseorang atau tempat kedudukan badan tersebut, antara lain domisili, alamat tempat tinggal, tempat tinggal keluarga, tempat menjalankan usaha pokok atau hal-hal lain yang perlu dipertimbangkan untuk memudahkan pelaksanaan pemenuhan kewajiban pajak. Atas penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri dari Indonesia, Undang-Undang ini menganut 2 (dua) sistem pengenaan pajak, yaitu pemenuhan sendiri kewajiban perpajakannya bagi Wajib Pajak luar negeri yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia dan pemotongan oleh pihak yang wajib membayar bagi Wajib Pajak luar negeri lainnya. Ketentuan ini mengatur tentang pemotongan atas penghasilan yang bersumber di Indonesia yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap.

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: ... PRESIDEN REPI.IBUK TNDONESIA

Pasal 2 ayat (1) berbunyi: Pemotongan pajak berdasarkan ketentuan ini wajib dilakukan oleh badan pemerintah, subjek pajak dalam negeri, penyelenggara kegiatan, bentuk usaha tetap, atau perwakilan perusahaan luar negeri lainnya yarrg melakukan pembayaran kepada Wajib Pajak luar negeri selain bentuk usaha tetap di Indonesia dengan tarif sebesar 2Oo/o (dua puluh persen) dari jumlah bruto. Jenis-jenis penghasilan yang waj ib dilakukan pemotongan dapat digolongkan dalam: 1. penghasilan yang bersumber dari modal dalam bentuk dividen, bunga termasuk premium, diskonto, dan imbalan karena jaminan pengembalian utang, royalti, dan sewa serta penghasilan lain sehubungan dengan penggunaan harta; 2. imbalan sehubungan dengan jasa, pekerjaan, atau kegiatan; 3. hadiah dan penghargaan dengan nama dan dalam bentuk apa pun; 4. pensiun dan pembayaran berkala lainnya; 5. premi swap dan transaksi lindung nilai lainnya; dan/ atau 6. keuntungan karena pembebasan utang. Sesuai dengan ketentuan ini, misalnya suatu badan subjek pajak dalam negeri membayarkan royalti sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kepada Wajib Pajak luar negeri, subjek pajak dalam negeri tersebut berkewajiban untuk memotong Pajak Penghasilan sebesar 2Oo/o (dua puluh persen) dari Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). Sebagai contoh lain, seorang atlet dari luar negeri yang ikut mengambil bagian dalam perlombaan lari maraton di Indonesia kemudian merebut hadiah uang maka atas hadiah tersebut dikenai pemotongan Pajak Penghasilan sebesar 2Oo/o (dua puluh persen). (1a) ... PRESIDEN BLIK INDON Ayat (1a) Ayat (1b)

Pasal 2 ayat (2) berbunyi: Negara domisili dari Wajib Pajak luar negeri selain yang menjalankan usaha atau melakukan kegiatan usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia yang menerima penghasilan dari Indonesia ditentukan berdasarkan tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak yang sebenarnya menerima manfaat dari penghasilan tersebut (beneficial owner). Oleh karena itu, negara domisili tidak hanya ditentukan berdasarkan Surat Keterangan Domisili, tetapi juga tempat tinggal atau tempat kedudukan dari penerima manfaat dari penghasilan dimaksud. Dalam hal penerima manfaat adalah orang pribadi, negara domisilinya adalah negara tempat orang pribadi tersebut bertempat tinggal atau berada, sedangkan apabila penerima manfaat adalah badan, negara domisilinya adalah negara tempat pemilik atau lebih dari 50% (lima puluh persen) pemegang saham baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama berkedudukan atau efektif manajemennya berada. Ketentuan ini mengatur tentang pemotongan pajak atas penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri yang bersumber di Indonesia, selain dari penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yaitu penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta, danpremi asuransi, termasuk premi reasuransi. Atas penghasilan tersebut dipotong pajak sebesar 2Ook (dua puluh persen) dari perkiraan penghasilan neto dan bersifat final. Menteri Keuangan diberikan wewenanguntuk menetapkan besarnya perkiraan penghasilanneto dimaksud, serta hal-hal lain dalam rangka pelaksanaan pemotongan pajak tersebut. Ketentuan . . . -3t7 - Ketentuan ini tidak diterapkan dalam hal Wajib Paj akluar negeri tersebut menjalankan usaha atau melakukan kegiatan melalui suatu bentuk usaha tetap di Indonesia atau apabila penghasilan dari penjualan harta tersebut telah dikenai paj ak berdasarkan ketentuan Pasal 4 ayat(21. Ayat (2a)

Pasal 2 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Atas Penghasilan Kena Pajak sesudah dikurangi pajak dari bentuk usaha tetap di Indonesia dikenai pajak sebesar 2Oo/o (dua puluh persen). Contoh: Penghasilan Kena Pajak bentuk usaha tetap di Indonesia da-lam tahun 2023:Rp17.500.OO0.000,0O Pajak Penghasilan: 22ok x RplT .5O0.000.000,O0 Ro3.85O.OOO. 000.00(-l Penghasilan Kena Pajak setelah pajakRp13.650.000.0O0,00 Pajak Penghasilan Pasal 26 yang terutang 2O% x Rp13.650.000.000,00 Rp2.730.000.0OO,O0 Apabila penghasilan setelah pajak sebesar Rp 13.650.000.000,00 (tiga belas miliar enam ratus lima puluh juta rupiah) tersebut ditanamkan kembali di Indonesia sesuai dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan, atas penghasilan tersebut tidak dikenai pajak. Ayat(s)... SK No l71984A PRESTDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 2 ayat (5) berbunyi: Pada prinsipnya pemotongan pajak atas Wajib Pajak luar negeri adalah bersifat final, tetapi atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b dan huruf c, dan atas penghasilan Wajib Pajak orang pribadi atau badan luar negeri yang berubah status menjadi Wajib Pajak dalam negeri atau bentuk usaha tetap, pemotongan pajaknya tidak bersifat final sehingga potongan pajak tersebut dapat dikreditkandalam Surat Pemberitahuan Tahunal Pajak Penghasilan. Contoh: A sebagai tenaga asing orang pribadi membuat perjanjian kerja dengan PT B sebagai Wajib Pajak dalam negeri untuk bekerja di Indonesia untuk jangka waktu 5 (lima) bulan terhitung mulai tanggal I Jan:uari 2023. perjanjian kerja tersebut diperpanjang menjadi 8 (delapan) bulan sehingga akan berakhir . Jika perjanjian kerja tersebut tidak diperpanjang, status A adalah tetap sebagai Wajib Pajak luar negeri. Dengan diperpanjangnya perjanjian kerj a tersebut, status A berubah dari Wajib Pajak luar negeri menjadi Wajib Pajak dalam negeri terhitung sejak tanggal 1 Januari 2023. Selama bulan Januari sampai dengan Maret 2023atas penghasilan bruto A telah dipotong Pajak Penghasilan Pasal 26 oleh PT B. Berdasarkan ketentuan ini, untuk menghitung Pajak Penghasilan yang terutang atas penghasilan A untuk masa Januari sampai dengan Agustus 2023, Pajak Penghasilan Pasal 26 yang telah dipotong dan disetor PTB atas penghasilan A sampai dengan Maret 2023 tersebut dapat dikreditkan terhadap paj ak A sebagai Wajib Pajak dalam negeri. Pasal 112... PRESTDEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 112 berbunyi: Angka 1 Pasal lA

Pasal 112 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf cYang dimaksud dengan "perjanjian" meliputi jual beli, tukar-menukar, jual beli dengan angsuran,atau perjanjian lain yang mengakibatkan pdnyerahan hak atas barang. Penyerahan Barang Kena Pajak dapat terjadi karena perjanjian sewa beli dan/atau perjanjian sewa guna usaha (leasing). Yang dimaksud dengan "pengalihan Barang Kena Pajak karena suatu perjanjian sewa guna usaha (leasingl" adalah penyerahan Barang Kena Pajak yang disebabkan oleh perjanjian sewa guna usaha (leasingl dengan hak opsi. Dalam hal penyerahan Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak dalam rangka perjanjian sewa guna us aha (leasingl dengan hak opsi, Barang Kena Pajak dianggap diserahkan langsung dari Pengusaha Kena Paj ak pemasok (supplier) kepada pihak yang membutuhkan barang (lessee). Yang dimaksud dengaa "pedagang perantara" adalah orang pribadi atau badan yang dalam kegiatan usaha atau pekerjaannya dengan nama sendiri melakukan perjanjian atau perikatan atasdan untuk tanggungan orang lain dengan mendapat upah atau balas jasa tertentu, misalnya komisioner. lelang pemerintah atau yang ditunjuk oleh pemerintah. . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Huruf d pemakaian untuk kepentingan pengusaha sendiri, pengurus, atau karyawan, baik barang produksi sendiri maupun bukan produksi sendiri. Yang dimaksud dengan "pemberian cuma-cuma" adalah pemberian yang diberikan tanpa pembayaran baik barang produksi sendiri maupun bukan produksi sendiri, seperti pemberian contoh barang untuk promosi kepada relasi atau pembeli. Huruf e Barang Kena Pajak berupa persediaan dan/ atau aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan, yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan, disamakan dengan pemakaian sendiri sehingga dianggap sebagai penyerahan Barang Kena Pajak. Dikecualikan dari ketentuan pada huruf e ini adalah penyerahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1A ayat (21 huruf e. Huruf f Dalam hal suatu perusahaan mempunyai lebih dari satu tempat pajak terutang baik sebagai pusat maupun sebagai cabang perusahaan, pemindahan Barang Kena Paj ak antartempat tersebut merupakan penyerahan Barang Kena Pajak. tinggal atau tempat kedudukan. Yang dimaksud dengan "cabang" antara lain lokasi usaha, perwakilan, unit pemasaran, dan tempat kegiatan usaha sejenisnya. Huruf g Dihapus. Huruf h Contoh: Dalam . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA -32t- Dalam transaksi murabahah, bank syariah bertindak sebagai penyedia dana untuk membeli sebuah kendaraan bermotor dari Pengusaha Kena Pajak A atas pesanan nasabah bank syariah (Tuan

Pasal 112 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang- Undang Hukum Dagang, yaitu pedagang perantara yang diangkat oleh Presiden atau oleh pejabat yang oleh Presiden dinyatakan berwenang untuk itu. Mereka menyelenggarakan perusahaan mereka dengan melakukan pekerjaan dengan mendapat upah atau provisi tertentu, atas amanat dan atas nama orang-orang lain yang dengan mereka tidak terdapat hubungan kerja. Huruf c Dalam hal Pengusaha Kena Pajak mempunyai lebih dari satu tempat kegiatan usaha, baik sebagaipusat maupun cabang perusahaan, dan Pengusaha Kena Pajak tersebut telah menyampaikan pemberitahuan secara tertulis kepada Direktur Jenderal Paj ak, pemindahan Barang Kena Paj ak dari satu tempat kegiatan usaha ke tempat kegiatan usaha lainnya (pusat ke cabang atau sebaliknya atau antarcabang) dianggap tidak termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak, kecuali pemindahan Barang Kena Pajak antartempat pajak terutang. Huruf d. .. PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Huruf d pemisahan usaha sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yang mengatur mengenai perseroan terbatas. Pengalihan Barang Kena Pajak dalam rangkapenggabungan, peleburan, pemekaran, pemecahan, dan pengambilalihan usaha, serta pengalihan Barang Kena Pajak untuk tujuan setoran modal pengganti saham, yang dilakukan oleh:

Pasal 112 ayat (2) poin a berbunyi: Pengusaha Kena Pajak kepada Pengusaha Kena Pajak lainnya, tidak termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Paj ak sehingga tidak ada Pajak Pertambahan Nilai yang terutang;

Pasal 112 ayat (2) poin b berbunyi: pengusaha yang belum atau tidak dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Paj ak, termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak sehingga terdapat Pajak Pertambahan Nilai yang terutang namun tidak dipungut oleh pengusaha tersebut karena belum atau tidak dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak; atau

Pasal 112 ayat (2) poin c berbunyi: Pengusaha Kena Pajak kepada pengusaha yang belum atau tidak dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak sehingga terdapat Pajak Pertambahan Nilai yang terutang yang harus dipungut oleh Pengusaha Kena Pajak. Dalam hal Barang Kena Pajak yang dialihkan berupa aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan maka Pajak Pertambahan Nilai yang dikenakan atas pengalihan Barang Kena Pajak tersebut dilakukan sesuai denganketentuan yang mengatur mengenai penyerahan Barang Kena Pajak berupa aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan. SK No l7l989AHuruf e PRESIDEN REPUBUK INDONESIA Huruf e Barang Kena Pajak berupa aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan, yang Pajak Masukan atas perolehannya tidak dapat dikreditkan karena tidak mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (8) huruf b tidak termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak. Angka2

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Dalam hal terjadi penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak, Pengusaha Kena Pajak yang menyerahkan Barang Kena Pajak dan/ atau menyerahkan Jasa Kena Paj ak itu wajib memungut Pajak Pertambahan Nilai yang terutang dan memberikan Faktur Pajak sebagai bukti pungutan pajak. Faktur Paj ak tidak perlu dibuat secara khusus atau berbeda dengan faktur penjualan. Faktur Pajak dapat berupa faktur penjualan atau dokumen tertentu yang ditetapkan sebagai Faktur Pajak oleh Direktur Jenderal Pajak. Berdasarkan ketentuan ini, atas setiap penyerahan Barang Kena Pajak berupa aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16D wajib dibuatkan Faktur Pajak. (1a) ... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Ayat (1a) Ayat (21 Ayat (2a)Pada prinsipnya Faktur Pajak harus dibuat pada saat penyerahan atau pada saat penerimaan pembayaran dalam hal pembayaran terjadi sebelum penyerahan. Dalam hal tertentu dimungkinkan saat pembuatan Faktur Pajak tidak sama dengan saat-saat tersebut, misalnya dalam hal terjadi penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak kepada instansi pemerintah. Oleh karena itu, Menteri Keuangan berwenang untuk mengatur saat lain sebagai saat pembuatan Faktur Pajak. Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (l), untuk meringankan beban administrasi, kepada Pengusaha Kena Pajak diperkenankan untuk membuat 1 (satu) Faktur Pajak yang meliputi semua penyerahan Barang Kena Pajak atau penyerahan Jasa Kena Pajak yang terjadi selama 1 (satu) bulan kalender kepada pembeli Barang Kena Pajak yang sama atau penerima Jasa Kena Pajak yang sama, yang disebut Faktur Pajak gabungan. Untuk meringankan beban administrasi, Pengusaha Kena Pajak diperkenankan membuat Faktur Pajak gabungan paling lama pada akhir bulan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak meskipun di dalam bulan penyerahan telah terjadi pembayaran baik sebagian maupun seluruhnya. Contoh 1: Dalam hal Pengusaha Kena Pajak A melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada pengusaha B pada tanggal 1, 5, 10, ll, 72, 20, 25, 28, dan 31 Juli 2023, tetapi sampai dengan tanggal 31 Juli 2023 sama sekali belum ada pembayaran atas penyerahan tersebut, Pengusaha Kena Pajak A diperkenankan membuat 1 (satu) Faktur Pajak gabungan yang meliputi seluruh penyerahan yang dilakukan pada bulan Juli 2023,yaitu paling lama tanggal 31 Juli 2023. Contoh 2: Pengusaha . . . PRESIDEN REPUBL|K INDONESIA Pengusaha Kena Pajak A melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada pengusaha B pada tanggal 2,7,9,lO, 12,20,26,28,29, dan 30 September 2023. terdapat pembayaran oleh pengusaha B atas penyerahan pada tanggal 2 September 2023. Dalarn hal Pengusaha Kena Pajak A membuat Faktur Pajak gabungan, Faktur Pajak gabungan dibuat yang meliputi seluruh penyerahan yang terjadi pada bulan September 2023. Contoh 3: Pengusaha Kena Pajak A melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada pengusaha B pada tanggal 2,7, 8, lO, 12,20, 26,28, 29, dan 30 September 2023. terdapat pembayaran atas penyerahan tanggal 2 September 2023 dan pembayaran uang muka untuk penyerahan yang akan dilakukan pada bulan Oktober 2023 oleh pengusaha B. Dalam hal Pengusaha Kena Pajak A membuat Faktur Pajak gabungan, Faktur Pajak gabungan dibuat pada tanggal 30 September 2023 yang meliputi seluruh penyerahan dan pembayaran uang muka yang dilakukan pada bulan September 2023.

Pasal 13 ayat (5) berbunyi: Dihapus. Dihapus. Faktur Pajak merupakan bukti pungutan pajak dan dapat digunakan sebagai sarana untuk mengkreditkan Paj ak Masukan. Faktur Pajak harrs diisi secara benar, lengkap, dan jelas serta ditandatangani oleh pihak yang ditunjuk oleh Pengusaha Kena Pajak untuk menandatanganinya. Namun, keterangan mengenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah hanya diisi apabila atas penyerahan Barang Kena Pajak terutang Pajak Penjualan atas Barang Mewah. Faktur Pajak yang tidakdiisi sesuai dengan ketentuan dalam ayat ini mengakibatkan Paj ak Pertambahan Nilai yang tercantum di dalamnya tidak dapat dikreditkan sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 9 ayat (8) huruf f. Ayat (5a) ... PRESIDEN BLIK INDON Ayat (5a)

Pasal 13 ayat (8) berbunyi: Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksudpada ayat (5), Direktur Jenderal Pajak dapat menentukan dokumen yang biasa digunakan dalam dunia usaha yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak. Ketentuan ini diperlukan, antara lain, karena:

Pasal 13 ayat (8) poin a berbunyi: faktur penjualan yang digunakan oleh pengusahatelah dikenal oleh masyarakat luas, seperti kuitansi pembayaran telepon dan tiket pesawat udara;

Pasal 13 ayat (8) poin b berbunyi: untuk adanya bukti pungutan pajak harus ada Faktur Pajak, sedangkan pihak yang seharusnya membuat Faktur Pajak, yaitu pihak yarrg menyerahkan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak, berada di luar Daerah Pabean, misalnya, dalam hal pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean, Surat Setoran Pajak dapat ditetapkan sebagai Faktur Paj ak; dan

Pasal 13 ayat (8) poin c berbunyi: terdapat dokumen tertentu yang digunakan dalamhal impor atau ekspor Barang Kena Pajak Berwujud. Dihapus. Faktur Pajak yang dibetulkan adalah, antara lain, Faktur Pajak yang salah dalam pengisian atau salah dalam penulisan. Termasuk dalam pengertian salah dalam pengisian atau salah dalam penulisan adalah antara lain, adanya penyesuaian Harga Jual akibat berkurangnya kuantitas atau kualitas Barang Kena Pajak yang wajar terjadi pada saat pengiriman.

Pasal 13 ayat (9) berbunyi: ... FRESTDEN REPUELTK TNDONESIA

Pasal 13 ayat (9) berbunyi: Faktur Pajak memenuhi persyaratan formal apabita diisi secara benar, lengkap, dan jelas sesuai dengan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) atau persyaratan yang diatur dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (6). Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak memenuhi persyaratan material apabila berisi keterangan yang sebenarnya atau sesungguhnya mengenai penyerahan Barang Kena Pajak dan/ atau penyerahan Jasa Kena Pajak, ekspor Barang Kena Pajak Berwujud, ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berurrjud, ekspor Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Pajak, atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dan pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean. Dengan demikian, walaupun Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak sudah memenuhi ketentuan formal dan sudah dibayar Pajak Pertambahan Nilainya, apabila keterangan yang tercantum dalam Faktur Pajakatau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak tidak sesuai dengan kenyataan yang sebenarnya mengenai penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak, ekspor Barang Kena Pajak Berwujud, ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud, ekspor Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Paj ak, atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dan pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwrrjud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean, Faktur Pajak atau dokumen tertentuyang kedudukannya dipersamakan dengan F aktur Pajak tersebut tidak memenuhi syarat material. Pasal 113...

Pasal 113 berbunyi: Angka 1

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Batas waktu pembayaran dan penyetoran pajak yang terutang untuk suatu saat atau Masa Pajak ditetapkan oleh Menteri Keuangan dengan batas waktu tidak melampaui 15 (lima belas) hari setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak. Keterlambatan dalam pembayaran dan penyetoran tersebut berakibat dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Ayat (2a) Ayat (2b) Ayat (2c)

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Ayat (3a)

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Angka2... Angka 2 Pasal l1PRESIDEN REPUALIK TNDONESIA

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Ayat (1a)

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Jika setelah dilakukan penghitungan jumlah pajak yang sebenarnya terutang dengan jumlah kredit pajak menunjukkan jumlah selisih lebih fiumlah kredit pajak lebih besar daripada jumlah pajak yang terutang) atau telah dilakukan pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang, Wajib Pajak berhak untuk meminta kembali kelebihan pembayaran pajak, dengan catatan Wajib Pajak tersebut tidak mempunyai utang pajak. Dalam hal Wajib Pajak masih mempunyai utang pajak yang meliputi semua jenis pajak baik di pusat maupun cabang-cabangnya, kelebihan pembayaran tersebut harus diperhitungkan terlebih dahulu dengan utang pajak tersebut dan jika masih terdapat sisa lebih, dikembalikan kepada Wajib Pajak. Untuk menjamin kepastian hukum bagi Wajib Pajak dan ketertiban administrasi, batas waktu pengembalian kelebihan pembayaran pajak ditetapkan paling lama I (satu) bulan:

Pasal 9 ayat (2) poin a berbunyi: untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1), dihitung sejak tanggal diterimanya permohonantertulis tentang pengembalian kelebihan pembayaran pajak;

Pasal 9 ayat (2) poin b berbunyi: untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) dan Pasal 178, dihitung sejak tanggal penerbitan;

Pasal 9 ayat (2) poin c berbunyi: untuk . . . PRESIDEN ELIK INDONES

Pasal 9 ayat (2) poin c berbunyi: untuk Surat Keputusal Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17C dan Pasal l7D, dihitung sejak tanggal penerbitan;

Pasal 9 ayat (2) poin d berbunyi: untuk Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, atau Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga, dihitung sejak tanggal penerbitan;

Pasal 9 ayat (2) poin e berbunyi: untuk Putusan Banding dihitung sejak diterimanya Putusan Banding oleh Kantor Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan putusan pengadilan; atau

Pasal 9 ayat (2) poin f berbunyi: untuk Putusan Peninjauan Kembali dihitung sejak diterimanya Putusan Peninjauan Kembali oleh Kantor Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan putusan pengadilan, sampai dengan saat diterbitkan Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Ayat (3a)

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Cukup je1as. Angka 3 Pasal 13A Dihapus. 4... PRESIDEN REPUBUK TNDONESIA Angka 4

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Untuk menampung kemungkinan terjadinya suatu Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar yang ternyata telah ditetapkan lebih rendah atau pajak yang terutang dalam suatu Surat Ketetapan Pajak Nihil ditetapkan lebih rendah atau telah dilakukan pengembalian pajak yang tidak seharusnya sebagaimana telah ditetapkan dalam Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak atau Tahun Paj ak. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan merupakan koreksi atas surat ketetapan pajak sebelumnya. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan baru diterbitkan apabila sudah pernah diterbitkan surat ketetapan pajak. Pada prinsipnya untuk menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan perlu dilakukan pemeriksaan. Jikasurat ketetapan pajak sebelumnya diterbitkanberdasarkan pemeriksaan, perlu dilakukan pemeriksaan ulang sebelum menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan. Dengan . . . PRESIDEN BLIK INDONESIA Dengan demikian, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tidak dapat diterbitkan sebelum didahului dengan penerbitan surat ketetapan pajak. Penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dilakukan dengan syarat adanya data baru termasuk data yang semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan pajak yang terutang dalam surat ketetapan pajak sebelumnya. Sejalan dengan itu, setelah Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar diterbitkan sebagai alibat telah lewat waktu 12 (dua belas) bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal l7B, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan diterbitkan hanya dalam hal ditemukan data baru termasuk datayang semula belum terungkap. Dalam hal masih ditemukan lagi data baru termasuk data yang semula belum terungkap pada saat diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan/atau data baru termasuk data yang semula belum terungkap yang diketahui kemudian oleh Direktur Jenderal Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan masih dapat diterbitkan lagi. keterangan mengenai segala sesuatu yang diperlukanuntuk menghitung besarnya jumlah pajak yang terutang yang oleh Wajib Pajak belum diberitahukan pada waktu penetapan semula, baik dalam Surat Pemberitahuan dan lampiran-lampirannya maupun dalam pembukuan Wajib Pajak yang diserahkan pada waktu pemeriksaan. Selain itu, yang termasuk dalam data baru adalah data yang semula belum terungkap, yaitu data yang:

Pasal 15 ayat (1) poin a berbunyi: tidak diungkapkan oleh Wajib Pajak dalam Surat Pemberitahuan beserta lampirannya (termasuk laporan keuangan); dan/atau

Pasal 15 ayat (1) poin b berbunyi: pada waktu pemeriksaan untuk penetapan semula Wajib Pajak tidak mengungkapkan data dan/atau memberikan keterangan lain secara benar, lengkap, dan terinci sehingga tidak memungkinkan fiskus dapat menerapkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan dengan benar dalam menghitung jumlah pajak yang terutang. Walaupun . . . PRESIDEN REPUBLTK INDONESIA Walaupun Wajib Pajak telah memberitahukan data dalam Surat Pemberitahuan atau mengungkapkannyapada waktu pemeriksaan, tetapi apabila memberitahukannya atau mengungkapkannya dengan cara sedemikian rupa sehingga membuat fiskus tidak mungkin menghitung besarnya jumlah pajak yang terutang secara benar sehingga jumlah pajak yang terutang ditetapkan kurang dari yang seharusnya, ha1 tersebut termasuk dalam pengertian data yang semula belum terrrngkap. Contoh: 1. Dalam Surat Pemberitahuan dan/atau laporan keuangan tertulis adanya biaya iklan Rp 1 0.000.000,00, (sepuluh juta rupiah) sedangkan sesungguhnya biaya tersebut terdiri atas Rp5.000.000,O0 (lima juta rupiah) biaya iklan di media massa dan Rp5.000.O00,00 (lima juta rupiah) sisanya adalah sumbangan atau hadiah yang tidak boleh dibebankan sebagai biaya. Apabila pada saat penetapan semula Wajib Pajak tidak mengungkapkan perincian tersebut sehingga fiskus tidak melakukan koreksi atas pengeluaran berupa sumbangan atau hadiah sehingga pajak yang terutang tidak dapat dihitung secara benar, data mengenai pengeluaran berupa sumbangan atau hadiah tersebut tergolong data yang semula belum terungkap. 2. Dalam Surat Pemberitahuan dan/atau laporan keuangan disebutkan pengelompokan harta tetap yang disusutkan tanpa disertai dengan perincian harta pada setiap kelompok yang dimaksud, demikian pula pada saat pemeriksaan untukpenetapan semula Wajib Pajak tidak mengungkapkan perincian tersebut sehinggafiskus tidak dapat meneliti kebenaran pengelompokan dimaksud, misalnya harta yang seharusnya termasuk dalam kelompok harta berwujud bukan bangunan kelompok 3, tetapi dikelompokkan ke dalam kelompok 2. Akibatnya, atas kesalahan pengelompokan harta tersebut tidak dilakukan koreksi, sehingga pajak yang terutang tidak dapat dihitung secara benar. . . . PRESTDEN BL|K INDON Apabila setelah itu diketahui adanya data yang menyatakan bahwa pengelompokan harta tersebut tidak benar, data tersebut termasuk data yang semula belum terungkap. 3. Pengusaha Kena Pajak melakukan pembelian sejumlah barang dari Pengusaha Kena Pajak lain dan atas pembelian tersebut oleh Pengusaha Kena Pajak penjual diterbitkan faktur pajak. Barang- barang tersebut sebagian digunakan untuk kegiatan yang mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usahanya, seperti pengeluaran untuk kegiatan produksi, distribusi, pemasaran, dan manajemen, dan sebagian lainnya tidak mempunyai hubungan langsung. Seluruh faktur pajak tersebut dikreditkan sebagai Paj ak Masukan oleh Pengusaha Kena Pajak pembeli. Apabila pada saat penetapan semula Pengusaha Kena Pajak tidak mengungkapkan rincian penggunaan barang tersebut dengan benar sehingga tidak dilakukan koreksi atas pengkreditan Pajak Masukan tersebut oleh fiskus, sebagai akibatnya Pajak Pertambahan Nilai yang terutang tidak dapat dihitung secara benar. Apabila setelah itu diketahui adanya data atau keterangan tentang kesalahan mengkreditkan Pajak Masukan yang tidak mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usaha dimaksud, data atau keterangan tersebut merupakan data yang semula belum terungkap.

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)Dalam hal setelah diterbitkan surat ketetapan pajak ternyata masih ditemukan data baru termasuk datayang semula belum terungkap yang belum diperhitungkan sebagai dasar penetapan tersebut, atas pajak yang kurang dibayar ditagih dengan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan ditambah sanksi administratif berupa kenaikan sebesar 1007o (seratus persen) dari pajak yang kurang dibayar. Ayat(S) ... . PRESIDEN BLIK INDONESIA Ayat (s) Angka 5

Pasal 178 ayat (1) berbunyi: Ayat (1a) Ayat (21

Pasal 178 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "surat permohonan telah diterima secara lengkap" adalah Surat Pemberitahuan yang telah diisi lengkap sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 3 berbunyi: Surat ketetapan pajak yang diterbitkan berdasarkan hasil pemeriksaan atas permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak dapat berupa Surat Ketetapan Paj ak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Paj ak Nihil, atau Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar. Yang dimaksud dengan "sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan" adalah dimulai sejak surat pemberitahuan pemeriksaan bukti permulaan disampaikan kepada Wajib Pajak, wakil, kuasa, pegawai, atau anggota keluarga yang telah dewasa dari Wajib Pajak. Batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum terhadap permohonan Wajib Paj ak atau Pengusaha Kena Pajak sehingga bila batas waktu tersebut dilampaui dan Direktur Jenderal Pajak tidak memberikan suatu keputusan, permohonan tersebut dianggap dikabulkan. Selain itu, batas waktu tersebut dimaksudkan pula untuk kepentingan tertib administrasi perpajakan.

Pasal 3 ayat (4) berbunyi: jelas. Ayat(S) ... PRESIOEN REPUBUK INDONESTA

Pasal 3 ayat (7) berbunyi: Angka 6

Pasal 19 berbunyi: Angka 7 Pasal 27A Dihapus. Angka 8 Pasal 27B Angka 9

Pasal 115 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 37 berbunyi: 3... REPUBLIK INDONESTA Angka 3

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: standar nasional Indonesia (SNl)/standar mutu yang diberlakukan secara wajib pada Komoditas Perikanan atau SNI yang diberlakukan secara wajib pada Komoditas Pergaraman.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Angka 4 Pasal 38A Angka 5 Pasal T4

Pasal 117 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 87 ayat (1) berbunyi: ...

Pasal 87 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)

Pasal 87 ayat (5) berbunyi: FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA BUM Desa dibentuk oleh Pemerintah Desa untuk mendayagunakan segala potensi ekonomi, kelembagaan perekonomian, serta potensi sumber daya alam dan sumber daya manusia dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa. BUM Desa secara spesifik tidak dapat disamakan dengan badan hukum seperti perseroan terbatas atau koperasi. Oleh karenaitu, BUM Desa merupakan . suatu badan usaha bercirikan Desayang dalam pelaksanaan kegiatannya disamping untuk membantu penyelenggaraan Pemerintahan Desa, juga untuk memenuhi kebutuhan masyarakat Desa. BUM Desa juga dapat melaksanakanfungsi pelayanan jasa, perdagangan, dan pengembangan ekonomi lainnya. Dalam meningkatkan sumber pendapatan Desa, BUM Desa dapat menghimpun tabungan dalam skala lokal masyarakat Desa, antara lain melalui pengelolaan dana bergulir dan simpan pinjam. BUM Desa dalam kegiatannya tidak hanya berorientasi pada keuntungan keuangan, tetapijuga berorientasi untuk mendukung peningkatan kesejahteraan masyarakat Desa. BUM Desa diharapkan dapat mengembangkan unit usaha dalam mendayagunakan potensi ekonomi. Dalam hal kegiatan usaha dapat berjalan dan berkembang dengan baik, sangat dimungkinkan pada saatnya BUM Desa mengikuti badan hukum yang telah ditetapkan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. Dalam rangka keterpaduan pembangunan daerah, BUM Desa dan unit usaha dibawahnya dalam menjalankan kegiatan usaha hanrs sesuai dengan rencana induk pembangunan daerah. Pasal 118. .. jelas. RIEPUBUK TNDONESTA

Pasal 118 berbunyi: Angka I

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: 30 (tiga puluh) hari dihitung sejak diterimanya petikan putusan Komisi oleh Pelaku Usaha atau kuasa hukumnya.

Pasal 44 ayat (4) berbunyi: Ayat (s) Angka 2

Pasal 45 berbunyi: Angka 3

Pasal 46 berbunyi: Angka 4

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Ayat (21 Huruf a Hurufb. . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA Huruf b Penghentian integrasi vertikal antara lain dilaksanakan dengan pembatalan perjanjian, pengalihan sebagian perusahaan kepada Pelaku Usaha lain, atau perubahan bentuk rangkaian produksinya. Hurrf c Yang diperintahkan untuk dihentikan adalah kegiatan atau tindakan tertentu dan bukankegiatan usaha Pelaku Usaha secara keseluruhan. Huruf d Huruf e Huruf f Ganti rugi diberikan kepada Pelaku Usaha dan kepada pihak lain yang dirugikan. Hurrf g

Pasal 47 ayat (3) berbunyi: Angka 5

Pasal 48 berbunyi: Angka 6

Pasal 49 berbunyi: Dihapus

Pasal 119 berbunyi: 120 . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 120 berbunyi: Angka 1 Angka2

Pasal 123 berbunyi: Angka 1

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: mengarahkan dan menyinergikan antara lain dalam penyusunan perencanaan, program, anggaran, dan Sumber Daya Ilmu Pengetahuan dan Teknologi bidang Penelitian, Pengembangan, Pengkajian, dan Penerapan untuk menghasilkan Invensi dan Inovasi sebagai landasan ilmiah dalam perumusan dan penetapan kebijakan pembangunan nasional.

Pasal 8 ayat (2) berbunyi: ... FRESIDEN BLII( INDONES

Pasal 8 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Huruf a Huruf b Mekanisme pinjam pakai kawasan hutan digunakan khusus untuk proyek-proyek yang sifatnya tidak permanen. Angka2

Pasal 10 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c yang berupa urukan tanah, urukan batu, beton, dan/atau pasangan batu yang dibangun selain untuk menahan dan menampung air juga untuk menahan dan menampung limbah tambang (tailingl atau lumpur sehingga terbentuk waduk. untuk menahan air di sungai, tepi laut, dan sebagainya. Huruf d Huruf e Huruf f Hurufg... FRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Huruf g Huruf h dengan undang-undang mengenai pengelolaan sampah. Huruf i Huruf j Yang dimaksud "fasilitas keselamatan umum" adalah semua fasilitas yang diperlukan untuk menanggulangi akibat suatu bencana, antara lain rumah sakit darurat,rumah penampungan darurat, serta tanggul penanggulangan bahaya banjir, lahar, dan longsor. Huruf k Huruf I Yang dimaksud dengan "fasilitas sosial" digunakan antara lain untuk kepentingan keagamaan atau beribadah. Yang dimaksud dengan "ruang terbuka hijau publik" adalah ruang terbuka hijau sesuai dengan undang- undang yang mengatur penataan ruang. Huruf m Huruf n Yang dimaksud dengan "kantor Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, atau Desa" adalah sarana danprasarana untuk menyelenggarakan fungsi pemerintahan, termasuk lembaga pemasyarakatan, rumah tahanan negara, dan unit pelaksana teknis lembaga pemasyarakatan lain. Huruf o . . . BLIK INDONES Huruf o Yang dimaksud dengan "perumahan untuk masyarakat berpenghasilan rendah" adalah perumahan masyarakat yang dibangun di atas tanah Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dan kepada penghuninya diberikan status rumah sewa. Huruf p Huruf q Huruf r Yang dimaksud dengan "pasar umum dan lapangan parkir umum" adalah pasar dan lapangan parkir yang direncanakan, dilaksanakan, dikelola, dan dimiliki oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dan pengelolaannya dapat dilakukan dengan bekerja sama dengan badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha swasta. Huruf s Huruf t Hurufu Huruf v Huruf w Huruf x Angka 3

Pasal 14 berbunyi: 4... PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Angka 4

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "pengelola barang milik negara/barang milik daerah" adalah sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perbendaharaan negara. Huruf c Yang dimaksud dengan "pengguna barang milik negara/ barang milik daerah" adalah sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perbendaharaan negara.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "masyarakat yang terkena dampakl misalnya masyarakat yang berbatasan langsung dengan lokasi Pengadaan Tanah.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: untuk mewakili Konsultasi Publik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Yang dimaksud dengan "dari dan oleh Pihak yang Berhak" adalah penerima kuasa dan pemberi kuasa sama-sama berasal dari Pihak yang Berhak. Ayat (a) Ayat (s)

Pasal 19 ayat (6) berbunyi: Cukup jelas

Pasal 19 ayat (8) berbunyi: Angka 5 Pasal 19A 19B . . . REPUAUK TNDONESTA Pasal l98 Pasal 19C Angka 6 Pasal24 Angka 7

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Inventarisasi dan identilikasi dilaksanakan untuk mengetahui Pihak yang Berhak dan Objek Pengadaan Tanah. Hasil inventarisasi dan identifikasi tersebut memuat daftar nominasi Pihak yang Berhak dan Objek Pengadaan Tanah. Pihak yang Berhak meliputi nama, alamat, dan pekerjaan pihak yang menguasai/ memiliki tanah. Objek Pengadaan Tanah meliputi letak, luas, status, serta jenis penggunaan dan pemanfaatan tanah.

Pasal 28 ayat (3) berbunyi: Angka 8

Pasal 34 berbunyi: Angka 9

Pasal 36 ayat (1) berbunyi: Huruf a . . . FRESIDEN ELIK INDONESIA Huruf a Huruf b Huruf c Yang dimaksud dengan "pemukiman kembali" adalah proses kegiatan penyediaan tanah pengganti kepada Pihak yang Berhak ke lokasi lain sesuai dengan kesepakatan dalam proses Pengadaan Tanah. Huruf d Yang dimaksud dengan "kepemilikan saham" adalah penyertaan saham dalam kegiatan pembangunan untuk Kepentingan Umum terkaitdan/atau pengelolaannya yang didasari kesepakatan antarpihak. Huruf e Yang dimaksud dengan "bentuk lain yang disetujui oleh kedua belah pihak" misalnya gabungan dari 2(dua) atau lebih bentuk Ganti Kerugian sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d.

Pasal 36 ayat (2) berbunyi: Angka 10

Pasal 40 berbunyi: Pemberian Ganti Kerugian pada prinsipnya harus diserahkan langsung kepada Pihak yang Berhak atas Ganti Kerugian. Apabila berhalangan, Pihak yang Berhak karena hukum dapat memberikan kuasa kepada pihak lain atau ahli waris. Penerima kuasa hanya dapat menerima kuasa dari satu orang yang berhak atas Ganti Kerugian. Yang berhak antara lain: a. pemegang hak atas tanah; b. pemegang hak pengelolaan; c.nadzir... grTt{ftr{I] BLIK INDO c. nadzir, untuk tanah wakaf; d. pemilik tanah bekas milik adat; e. masyarakat hukum adat; f. pihak yang menguasai tanah negara dengan itikad baik antara lain tanah terlantar, tanah bekas hak barat; g. pemegang dasar penguasaan atas tanah; dan/atau h. pemilik bangunan, tanaman, atau benda lain yang berkaitan dengan tanah. Yang dimaksud dengan "pihak yang menguasai tanah negara dengan itikad baik' adalah: 1. penguasaan tanah yang diakui oleh peraturan perundang- undangan; 2. tidak ada keberatan dari Masyarakat Hukum Adat, kelurahan/desa atau yang disebut dengan nama lain, atau pihak lain atas penguasaan Tanah baik sebelum maupun selama pengumuman berlangsung; dan 3. penguasaan dibuktikan dengan kesaksian dari 2 (dua) orang saksi yang dapat dipercaya. Pada ketentuannya, Ganti Kerugian diberikan kepada pemegang Hak atas Tanah. Untuk hak guna bangunan atau hak pakai yang berada di atas tanah yang bukan miliknya, Ganti Kerugian diberikan kepada pemegang hak guna bangunan atau hak pakai atas bangunan, tanaman, atau benda lain yang berkaitan dengan tanah yang dimiliki atau dipunyainya, sedangkan Ganti Kerugian atas tanahnya diberikan kepada pemegang hak milik atau hak pengelolaan. Ganti Kerugian atas tanah hak ulayat diberikan dalam bentuk tanah pengganti, pemukiman kembali, atau bentuk lain yang disepakati oleh masyarakat hukum adat yang bersangkutan. Pihak yang menguasai tanah negara yang dapat diberikan Ganti Kerugian adalah pemakai tanah negara yang sesuai dengan atau tidak melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan. Misalnya, bekas pemegang hak yang telah habis jangka waktunya yang masih menggunakan atau memanfaatkan tanah yang bersangkutan, pihak yang menguasai tanah negara berdasarkan sewa-menyewa, atau pihak lain yang menggunakan atau memanfaatkan tanah negara bebas dengan tidak melanggar ketentuan peraturan perundang- undangan. Yang . . . PRESIDEN BUK INDO Yang dimaksud dengan "pemegang dasar penguasaan atas tanah" adalah pihak yang memiliki alat bukti yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang yang membuktikan adanya penguasaan yang bersangkutan atas tanah yang bersangkutan, misalnya pemegang akta jual beli atas Hak atas Tanah yang belum dibalik nama, pemegang akta jual beli atas hak milik adat yang belum diterbitkan sertipikat, dan pemegang surat izin menghuni. Bangunan, tanaman, atau benda lain yang berkaitan dengan tanah yang belum atau tidak dipunyai dengan Hak atas Tanah, ganti rugi diberikan kepada pemilik bangunan, tanaman, atau benda lain yang berkaitan dengan tanah. Angka 11

Pasal 42 berbunyi: Angka 12

Pasal 124 berbunyi: Angka 1

Pasal 44 ayat (2) berbunyi: kepentingan sebagian besar masyarakat yang meliputi kepentingan untuk pembuatan jalan umum, waduk, bendungan, irigasi, saluran air minum atau air bersih, drainase dan sanitasi, bangunan pengairan, pelabuhan, bandar udara, stasiun dan jalan kereta api, terminal, fasilitas keselamatan umum, cagar alam, serta pembangkit dan jaringan listrik.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: ... PRESIDEN REPIIELIK TNDONESTA

Pasal 44 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 44 ayat (6) berbunyi: Angka 2

Pasal 126 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Reforma agraria dalam kerangka badan bank tanah tidak termasuk tanah dalam kawasan hutan.

Pasal 126 ayat (2) berbunyi: . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Ayat (21

Pasal 129 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "sudah digunakan dan/atau dimanfaatkan sesuai dengan tujuan pemberian haknya" adalah pemegang hak atas tanah sudah memiliki sertifikat laik fungsi. Ayat (a) Ayat (s) Pasal 13O

Pasal 132 berbunyi: 133 . . . REPUBLIK INDONESIA

Pasal 142 berbunyi: Pasal 143 . . . PRESIDEN REPUBUK INDONESIA

Pasal 144 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c

Pasal 146 berbunyi: Kepemilikan satuan rumah susun oleh warga negara asing hanya diberikan di Kawasan Ekonomi Khusus, Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas, Kawasal Industri, dan kawasan ekonomi lainnya. Huruf d Kepemilikan satuan rumah susun oleh badan hukum asing hanya diberikan di Kawasan Ekonomi Khusus, Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas, Kawasan Industri, dan kawasan ekonomi lainnya. Huruf e Pasal 147 . . . FRESIDEN BLIK INDON

Pasal 150 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 3 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf cYang dimaksud dengan "logistik dan distribusi" adalah kegiatan usaha yang meliputi antara lain kegiatan penyimpanan, perakitan, penyortiran, pengepakan, pendistribusian, perbaikan dan perekondisian permesinan dari dalam negeri dan dari luar negeri. Yang dimaksud dengan "pengembangan teknologi" adalah kegiatan usaha yang meliputi antara lain kegiatan riset dan teknologi, rancangan bangunan dan rekayasa, teknologi terapan, pengembangan perangkat lunak, serta jasa di bidang teknologi informasi.

Pasal 3 ayat (1) poin d berbunyi: . . Ayat Ayat Ayat Ayat Ayat AyatPRESIDEN REPIIBUK TNDONESIA Huruf d kegiatan usaha yang meliputi antara lain kegiatanusaha pariwisata untuk mendukung penyelenggaraan hiburan dan rekreasi, pertemuan, perjalanan insentif dan pameran, serta kegiatan yang terkait. Huruf e Huruf f Huruf g Huruf h (21

Pasal 3 ayat (4) berbunyi: (s) Yang dimaksud dengan "perumahan bagi pekerja" adalah pembangunan perumahan terpisah dari kegiatan usaha yang ada di KEK.

Pasal 3 ayat (6) berbunyi: (71 3... Angka 3

Pasal 4 berbunyi: Huruf a wilayah yang ditetapkan dengan fungsi utama melindungi kelestarian lingkungan hidup yang mencakup sumber daya alam dan sumber daya buatan. Huruf b Yang dimaksud dengan "mempunyai batas yang jelas" adalah batas alam (sungai atau laut) atau batas buatan (pagar atau tembok). Huruf c Angka 4

Pasal 5 berbunyi: Angka 5

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Huruf a Lokasi pengembangan yang diusulkan dapat merupakan area baru atau perluasan KEK yang sudah ada. Huruf b Yang dimaksud dengan "rencana tata ruang KEK' adalah rencana peruntukan ruang pada lokasi KEK. . . . PRESTDEN REPUBLIK INDONESIA ditetapkan oleh Badan Usaha, Pemerintah Daerah, Pemerintah Pusat, atau Badan Usaha Pengelola KEK; Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g Angka 6 Pasal 8A Angka 7

Pasal 10 berbunyi: Angka 8

Pasal 11 berbunyi: Dihapus. Angka 9

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN REPUBUK INDONESiA

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Materi dan syarat kerja sama meliputi antara lain jangka waktu kerja sama, pertanggungiawaban terhadap aset yang berasal dari Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan swasta, serta hak kepemilikan setelah masa kerja sama berakhir. Angka 10

Pasal 16 berbunyi: Angka 11

Pasal 17 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Standar pengelolaan di KEK mengatur antara lain standar infrastruktur dan pelayanan. Huruf d Hurrrf e Huruf f Huruf g Yang dimaksud dengan "permasalahan strategis' antara lain permasalahan yang tidak dapat diselesaikan oleh Dewan Kawasan atau menyangkut kebijakan nasional dan/atau daerah yang memengaruhi pelaksanaan pengelolaan dan pengembangan KEK. Huruf h.. . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA Huruf h Angka 12

Pasal 19 berbunyi: Angka 13

Pasal 20 berbunyi: Dihapus. Angka 14 Pasal 2 1 Angka 15

Pasal 22 berbunyi: Angka 16

Pasal 23 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "pelayanan non perizinan" adalah segala bentuk kemudahan pelayanan fasilitas fiskal, fasilitas non-fiskal dan informasi mengenai penanarnan modal, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Contoh . . . PRESIDEN REPUBL|K tN iTFEJE Contoh pelayanan non perizinan antara lain pajak, kepabeanan, cukai, lalu lintas barang, dan keimigrasian. Huruf c

Pasal 23 ayat (3) berbunyi: Angka 17

Pasal 24 berbunyi: Angka 18 Pasal 24A Pasal 24B Pasal 24C

Pasal 24 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pola pengelolaan keuangan Badan Layanan Umum" adalah pola pengelolaan keuangan yang memberikan fleksibilitas berupa keleluasaan untuk menerapkan praktik-praktik bisnis yang sehat untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dalam rangka memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa.

Pasal 24 ayat (2) berbunyi: Angka19... PRESIDEN REPUEUK INDONESIA Angka 19

Pasal 25 berbunyi: Angka 20

Pasal 26 berbunyi: Angka 21 Pasal27

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)

Pasal 26 ayat (5) berbunyi: Pada wilayah yang tidak ditetapkan sebagai KEK, terdapat ketentuan mengenai pembatasan impor. Namun, ketentuan mengenai pembatasan impor tersebut tidak dapat diberlakukan bagi barang yang dimasukkan ke dalam KEK mengingat barang yang dimasukkan ke dalam KEK digunakan untuk pembangunan dan pengoperasian KEK. Apabila pembatasan impor diberlakukan di KEK maka dapat mengurangi daya saing KEK. Yang dimaksud dengan "sistem elektronik yang terintegrasi secara nasional" adalah integrasi sistem secara nasional yang memungkinkan dilakukannya penyampaian data dan informasi secara tunggal, pemrosesan data dan informasi secara tunggal dan sinkron, dan penyampaian keputusan secara tunggal untuk pemberian perizinan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, jelas. Angka22.. . FRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA Angka22

Pasal 30 berbunyi: Angka 23

Pasal 31 berbunyi: Dihapus. Angka24

Pasal 32 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pemanfaatan barang kena paj ak tidak berwujud serta jasa kena pajak di KEK" adalah pemanfaatan baik yang berasal dari dalam KEK sendiri ataupun yang berasal dari KEK lainnya, luar daerah pabean, tempat lain dalam daerah pabean, kawasan bebas, dan tempat penimbunan berikat.

Pasal 32 ayat (5) berbunyi: Angka 25 Pasal 32A

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "barang konsumsi" antara lain:

Pasal 32 ayat (1) poin a berbunyi: barang . . . REPUEUK INDONESIA

Pasal 32 ayat (1) poin a berbunyi: barang konsumsi yang diperlukan oleh pelaku Usaha di KEK yang kegiatan utamanya bukan produksi dan pengolahan dalam menjalankan usahanya;

Pasal 32 ayat (1) poin b berbunyi: waktu penggunaannya relatif singkat; dan

Pasal 32 ayat (1) poin c berbunyi: tidak ditujukan untuk penggunaan di luar KEK. Jenis dan jumlahnya diusulkan oleh Administrator dan disetujui oleh Dewan Nasional.

Pasal 32 ayat (2) berbunyi: Angka26 Pasal 33A

Pasal 32 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pelayanan kepabeananmandiri" meliputi antara lain pelekatan dan/atau pelepasan tanda pengaman, pelayanan pemasukan barang, pelayanan pembongkaran barang, pelayanan penimbunan barang, pelayanan pemuatan barang,pelayanan pengeluaran barang, dan/atau pelayanan lainnya.

Pasal 32 ayat (2) berbunyi: Argka2T

Pasal 35 berbunyi: Angka 28

Pasal 36 berbunyi: 29... REPUBUK INDONESIA Angka29

Pasal 38 berbunyi: Angka 30 Pasal 38A Angka 31

Pasal 40 berbunyi: Angka 32

Pasal 41 berbunyi: Yang dimaksud dengan njabatan direksi atau komisaris" adalah jabatan direksi atau komisaris yang tercantum dalam akta pendirian perusahaan atau perubahannya. Ketentuan ini diperlukan dalam rangka meningkatkan daya saing KEK. Angka 33

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "lembaga kerja sama tripartit khusus" adalah lembaga kerja sama tripartit yang berada di KEK. Ayat (21 Angka 34

Pasal 44 berbunyi: Dihapus. 35... REPUBLIK INDONESIA Angka 35

Pasal 45 berbunyi: Dihapus. Angka 36

Pasal 47 berbunyi: Angka 37

Pasal 152 berbunyi: Angka I

Pasal 6 berbunyi: Angka 2

Pasal 7 berbunyi: Angka 3

Pasal 10 berbunyi: Angka 4 Pasal 1 1 Perjanjian Kerja Bersama yang dibuat oleh Serikat Pekerja/Serikat Buruh atau beberapa Serikat Pekerja/Serikat Buruh yang telah tercatat pada instansi yang bertanggung jawab di bidang Ketenagakerjaan dengan Pengusaha. 153...

Pasal 154 ayat (1) berbunyi: Dalam melakukan investasi, pemerintah melakukan pengelolaandan penempatan sejumlah dana dan/atau aset untuk memperoleh manfaat ekonomi, sosial, dan/ atau manfaat lainnya.

Pasal 154 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Huruf a Huruf b antara lain kegiatan akuisisi, pengelolaan, restrukturisasi perusahaan (saham) maupun aset tetap, divestasi, dan lain- lain yang dilakukan secara langsung maupun secara tidak langsung baik dilakukan sendiri atau melalui kerja sama dengan pihak ketiga atau melalui pembentukan entitas khusus baik berbentuk badan hukum Indonesia maupun badan hukum asing. Huruf c Dalam melakukan kerja sama dengan entitas danaperwalian (trust funQ, penyedia dana (settlor) harus memberikan kuasa kepada entitas dana perwali an (trust fund) dalam rangka melakukan pengelolaan investasi dengan Lembaga.

Pasal 154 ayat (3) poin d berbunyi: . . PRESIDEN REPUBUK INDONESTA Huruf d Huruf e Huruf f pertimbangan antara lain mengikuti praktik bisnis yang berlaku secara internasional dan dalam rangka percepatan proses penentuan calon mitra, dengan tetap menjaga tata kelola yang baik. Kriteria bagi calon mitra yang dapat dipertimbangkan antara lain memiliki reputasi baik, memiliki kemampuan keuangan untuk dapat menunjang komitmen investasinya, dan/atau memiliki keahlian di bidang investasi yang akan dikerjasamakan.

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Aset negara yang berasal dari cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat hidup orangbanyak dikuasai oleh negara dan tidak dapat dipindahtangankan kepada orang lain termasuk Lembaga. Aset negara yang berisikan atau mengelola bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya tetap dikuasaioleh negara dan tidak dipindahtangankan menjadi aset Lembaga.

Pasal 157 ayat (4) berbunyi: ... jelas. REPUBL|K INDONESIA Ayat (a) Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang- undangan", misalnya: peralihan hak milik atas saham dilakukan dengan Akta Jual Beli atau Akta Hibah atas saham, pengalihan hak milik atas tanah dan/atau bangunan dilakukan dengal Akta Pejabat Pembuat Akta Tanah.

Pasal 158 ayat (2) berbunyi: Dalam putusan Rapat Umum Pemegang Saham untuk Persero dengan tetap mengacu ketentuan dan pengaturan dalam anggaran dasar badan usaha milik negara dimaksud atau memuat antara lain proses administrasi pengalihan aset termasuk cara pemindahtangalan. Peraturan Pemerintah antara lain mengatur mengenai mekanisme pembukuan aset yang dipindahtangankan, penentuan aset yang dipindahtangankan dan nilai pasar wajar aset tersebut, dan prosedur pemindahtanganan. Mekanisme yang diatur tersebut memperhatikan praktik bisnis yang berlaku secara internasional dan memperhatikan prinsip independensi dan transparansi dari lembaga.

Pasal 158 ayat (3) berbunyi: ...

Pasal 158 ayat (3) berbunyi: Ayat Ayat Ayat AyatKerja sama dengan pihak ketiga dimaksud antara lain dilakukan dengan mitra investasi, badan usaha milik negara, badan atau lembaga pemerintah atau melalui penunjukan manajer investasi berbadan hukum Indonesia atau asing. l,embaga dalam kerj a sama dengan pihak ketiga, tetap mempertahankan kedudukannya sebagai penentu utama kebijakan usaha dan penentu dalam pengambilan keputusan di badan usaha yang memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. (4t Modal dan kekayaan Lembaga merupakan milik Lembaga dan setiap kerugian yang dialami oleh Lembaga bukan merupakan kerugian negara. (s)

Pasal 158 ayat (6) berbunyi: (71 Peraturan Pemerintah dimaksud mengatur antara lainpertimbangan untuk melakukan pencadangan dan penggunaan akumulasi modal untuk investasi kembali.

Pasal 159 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "pihak ketiga" mencakup mitra investasi, manajer investasi, badan usaha milik negara, badan atau lembaga pemerintah, dan/atau entitas lainnya baik di dalam maupun luar negeri.

Pasal 159 ayat (2) berbunyi: ... Ayat Ayat Ayat Ayat AyatREPUBUK INDONESTA (2t Yang dimaksud dengan "bentuk kerja sama lainnya' dapat mencakup pendirian dana kelolaan investasi (7trn@ bersama pihak lain. Lembaga dalam kerja sama dengan pihak ketiga, tetap mempertahankan kedudukannya sebagai penentu utama kebijakan usaha dan penentu dalam pengambilan keputusandi badan usaha dengan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.

Pasal 159 ayat (3) berbunyi: Pemindahtanganan aset Lembaga untuk dljadikan penyertaan modal dengan memperhatikan tujuan pemindahtanganan, penilaian atas aset dan memperhatikan praktik bisnis yang berlaku secara internasional dan dilakukan dengan prinsip usaha yang sehat. (4t (s)

Pasal 159 ayat (6) berbunyi: Peraturan Pemerintah dalam ayat ini sekurang-kurangnya mengatur:

Pasal 159 ayat (6) poin a berbunyi: ke{a sama dengan pihak ketiga yang mencakup antara lain tata kelola aset yang dikerjasamakan, pembagian keuntungan hasil kerja sama, mekanisme partisipasi, audit dari aset yang bersangkutan;

Pasal 159 ayat (6) poin b berbunyi: pembentukan dana kelolaan investasi (fundl yang mencakup permodalan, ruang lingkup tujuan investasi, bentuk, jenis dana kelolaan investasi dan tata kelola dana investasi; dan

Pasal 159 ayat (6) poin c berbunyi: penilaian aset. Pengaturan di dalam Peraturan Pemerintah didasarkan pada praktik internasional yang baik. 160 . . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESTA

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Hasil pengembangan usaha dan pengembangan aset Lembaga dapat berupa keuntungan atau aset tetap yang dibeli Lembaga selama masa operasional. Huruf c Aset badan usaha milik negara dapat menjadi aset Lembaga antara lain melalui mekanisme transaksi jual beli. Huruf d Huruf e Sumber lain yang sah antara lain aset yang dibeli dari pinjaman atau aset yang berasal dari barang yang diperoleh sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang barang milik negara/ daerah.

Pasal 161 berbunyi: Pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan Lembaga oleh akuntan publik dilakukan dengan mengikuti standar akuntansi yang diakui secara internasional sebagai standar akuntansi yang berlaku untuk badan hukum pengelola investasi sejenisnya. 162 . . . REPUEUK INDONESIA

Pasal 162 ayat (3) berbunyi: mana Lembaga kekurangan modal yang berdampak pada kesulitan untuk melakukan kegiatan usaha dalam jangka panjang.

Pasal 164 ayat (1) berbunyi: Peraturan Pemerintah dimaksud mengatur antara lain kebijakan investasi, keterbukaan informasi, benturan kepentingan, kerahasiaan informasi, pengadministrasian dari data dan informasi yang berkaitan dengan aset yang dikelola, audit internal, tanggung jawab sosial dan lingkungan serta manajemen risiko dengan memperhatikan praktik bisnis yang berlaku secara internasional.

Pasal 164 ayat (2) berbunyi: Ketidakberlakuan peraturan perundang-undangan terkait yangmengatur pengelolaan keuangan negara/kekayaan negara/badan usaha milik negara bagi Lembaga, karena kegiatan pengelolaan aset dan investasi telah diatur secara khusus dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang ini dan peraturan pelaksanaannya.

Pasal 165 ayat (1) berbunyi: Lembaga Pengelola Investasi dapat disebut dengan nama lain seperti: Indonesian Souereign Wealth FTtnd atau Indonesia Inuestment Authoritg. Ayat(21 .. . PRESIDEN REPUEL|K INDONESIA _373_

Pasal 173 ayat (2) berbunyi: . . PRESIDEN REPUBLIK TNDONESIA

Pasal 173 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "badan usaha" antara lain Badan Usaha Milik Negara dan/ atau Badan Usaha Milik Daerah.

Pasal 173 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 175 berbunyi: Angka 1

Pasal 1 berbunyi: Angka 2

Pasal 24 berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Yang dimaksud dengan "alasan-alasan yang objektil" adalah alasan-alasan yang diambil berdasarkan fakta dan kondisi faktual, tidak memihak, dan rasional serta berdasarkan AUPB. Huruf d Huruf e. . . PRESIDEN BLIK TNDON Huruf e dilakukan didasarkan atas motif kejujuran dan berdasarkan AUPB. Angka 3

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Prosedur penggunaan Keputusan Berbentuk Elektronis berpedoman pada ketentuan peraturan perundang- undangan yang mengatur tentang informasi dan transaksi elektronik.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Angka 4 Angka 5

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "memerlukan perhatian khusus" adalah setiap usaha atau kegiatan yang dilakukan atau dikerjakan oleh Warga Masyarakat, dalam rangka menjaga ketertiban umum, maka Badan dan/atau Pejabat Pemerintahal perlu memberikan perhatian dan pengawasan.

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: ... PRESTDEN REPUBL|K TNDONESTA

Pasal 39 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)

Pasal 39 ayat (5) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "swasta" meliputi perorangan, korporasi yang berbadan hukum di Indonesia, dan asing. Huruf c

Pasal 39 ayat (8) berbunyi: Angka 6 Pasal 39A Angka 7

Pasal 176 berbunyi: Angka 1

Pasal 16 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN EL|K INDO

Pasal 16 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "praktik yang baik (good practicesl" adalah sesuai standar atau ketentuan yang berlaku secara internasional.

Pasal 16 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 16 ayat (7) berbunyi: Angka 2

Pasal 250 berbunyi: Angka 3

Pasal 251 berbunyi: Angka 4

Pasal 252 ayat (2) berbunyi: putusan pengadilan yang telah diikuti oleh putusan hakim berikutnya.

Pasal 252 ayat (3) berbunyi: ... PRESIDEN REFUEUK INDONESTA _378_

Pasal 252 ayat (4) berbunyi: Dihapus. Angka 5

Pasal 260 berbunyi: Angka 6 Pasal 292A Angka 7

Pasal 300 berbunyi: Dihapus. Angka 8

Pasal 349 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "penyederhanaan jenis pelayanan publik' adalah menggabungkan beberapajenis pelayanan publik yang diamanatkan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan menjadi 1(satu) jenis pelayanan yang di dalamnya menampung/memuat substansi pelayanan yang digabungkan tersebut. Yang dimaksud dengan "penyederhanaan prosedur pelayanan publik" adalah mengurangi dan/atau mengintegrasikan persyaratan atau langkah-langkah pemberian layanan, sehingga mempermudah proses pemberian layanan kepada masyarakat. (2\ . .. REPUBLIK TNDONESTA

Pasal 349 ayat (3) berbunyi: Angka 9

Pasal 350 berbunyi: Angka 10 Pasal 4024,

Pasal 182 berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "sertifikat" antara lain: sertifikat halal, sertifikat laik fungsi, dan lain-lain. Hurufb . . . REPUBLIK TNDONESIA Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e

Pasal 184 berbunyi: Huruf a Huruf b Dalam hal dilakukan penyesuaian peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini, Pemerintah Pusat dapat berkonsultasi dengan: a. Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat dan alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat yang menangani bidang legislasi; dan/ atau b. Pimpinan Dewan Perwakilan Daerah dan alat kelengkapan Dewan Perwakilan Daerah yang menangani bidang legislasi.

Pasal 186 berbunyi: TAMBAHAN

