DOKUMEN: UU Nomor 1 Tahun 2022
SOURCE: UU Nomor 1 Tahun 2022.pdf
PROCESSED: 2025-09-06T22:51:20.526917
TOTAL ELEMENTS: 1103
================================================================================

BAB I: KETENTUAN UMUM

Pasal 1 berbunyi: Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah adalah suatu sistem penyelenggaraan keuangan yang mengatur hak dan kewajiban keuangan an:tara pemerintah pusat dan pemerintahan daerah yang dilaksanakan secara adil, transparan, akuntabel, dan selaras berdasarkan undang-undang.1 2. Pemerintah . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 3 2. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesiayang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimalsud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 3. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan negara. 4. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan ralqrat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas- luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 5. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin petaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 6. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyatdaerah yang berkedudukan sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 7. Daerah Otonom yang selanjutnya disebut Daerah adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurLrs urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia. 8. Urusan Pemerintahan adalah kekuasaan pemerintahanyang menjadi kewenangan Presiden yang pelaksanaannya dilakukan oleh menyejahterakan masyarakat. 9. Kepala Daerah adalah gubernur bagi Daerah provinsi atau bupati bagi Daerah kabupaten atau wali kota bagi Daerah kota. 10. Badan . . . -4 10. Badan Usaha Milik Daerah yang selanjutnya disingkat BUMD adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh Daerah. 11. Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. 12. Penerimaan Daerah adalah uang yang masuk ke kas Daerah. 13. Pendapatan Daerah adalah semua hak Daerah yang diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. 14. Belanja Daerah adalah semua kewajiban Daerah yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. 15. Pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali dan/atau pengeluaran yang akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun-tahun anggaran berikutnya. 16. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 17. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan tahunan Daerah yang ditetapkan dengan peraturan Daerah. 18. Peraturan Daerah yang selanjutnya disebut Perda atau yang disebut dengan nama lain adalah Perda Provinsi dan Perda Kabupaten/Kota. 19. Peraturan Kepala Daerah yang selanjutnya disebut Perkada adalah peraturan gubernur dan peraturan bupati/wali kota. 20. Pendapatan Asli Daerah yang selanjutnya disingkat PAD adalah pendapatan Daerah yang diperoleh dari pajak daerah, retribusi daerah, hasil pengelolban kekayaan daerah yang dipisahkan, dan lain-lain pendapatan asli daerah yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 2L.Pajak... PRES IDEN REPTJBLIK INDONESIA 21. Pajak Daerah yang selanjutnya disebut Pajak adalah kontribusi wajib kepada Daerah yang terutang oleh orang pribadi atau badan yang bersifat memaksaberdasarkan Undang-Undang, dengan tidak mendapatkan imbalan secara langsung dan digu.nakanuntuk keperluan Daerah bagi sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. 22. Retribusi Daerah yang selanjutnya disebut Retribusi adalah pungutan Daerah sebagai pembayaran atas jasa atau pemberian izin tertentu yang khusus disediakan dan/atau diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk kepentingan orang pribadi atau badan. 23. Subjek Pajak adalah orang pribadi atau badan yang dapat dikenai Pajak. 24. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, melipgti pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak, yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 25. Subjek Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang menggunakan/menikmati pelayanan barang, jasa, dan/ atau perizinan. 26. Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang menurut peraturan perundang-undangan diwajibkanuntuk melakukan pembayaran retribusi, termasuk pemungut retribusi tertentu. 27. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan, baik yang melakukan usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara, BUMD, atau badan usaha milik desa, dengan nama dan dalam bentuk apapun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya, termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap. 28. Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkatPKB adalah Pajak atas kepemilikan dan/atau penguasaan kendaraan bermotor. 29. Bea . . . 6- 29. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat BBNKB adalah Pajak atas penyerahan hak milik kendaraan bermotor sebagai akibat perjanjian dua pihak atau perbuatan sepihak atau keadaan yang terjadi karena jual beli, tukar-menukar, hibah, warisq.n, atau pemasukan ke dalam badan usaha. 30. Kendaraan Bermotor adalah semua kendaraan beroda beserta gandengannya yang digu.nakan di semua jenis jalan darat atau kendaraan yang dioperasikan di air yang digerakkan oleh peralatan teknik berupa motor atau peralatan lainnya yang berfungsi untuk mengubah suatu sumber daya energi tertentu menjadi tenaga gerak kendaraan bermotor yang bersangkutan. 31. Pajak Alat Berat yang selanjutnya disingkat PAB adalah Pajak atas kepemilikan dan/atau penguasaan alat berat. 32. Alat Berat adalah alat yang diciptakan untuk membantu pekerjaan konstruksi dan pekerjaan teknik sipil lainnya yang sifatnya berat apabila dikerjakan oleh tenaga manusia, beroperasi menggunakan motor dengan atau tanpa roda, tidak melekat secara permanen serta beroperasi pada area tertentu, termasuk tetapi tidak terbatas pada area konstruksi, perkebunan, kehutanan, dan pertambangan. 33. Pajak Bumi dan Bangu.nan Perdesaan dan Perkotaan yang selanjutnya disingkat PBB-P2 adalah Pajak atas bumi dan/atau bangunan yang dimiliki, dikuasai, darr / atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan. 34. Bumi adalah permukaan bumi yang meliputi tanah dan perairan pedalaman. 35. Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara tetap di atas permukaan Bumi dan di bawah permukaan Bumi. 36. Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NJOP adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, NJOP ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau NJOP pengganti. 37. Bea . . . 7 37. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang selanjutnya disingkat BPHTB adalah Pajak atas perolehan hak atas tanah dan/atau Bangunan. 38. Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah perbuatan atau peristiwa hukum yang mengakibatkan diperolehnya hak atas tanah dan/atau Bangunan oleh orang pribadi atau Badan. 39. Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah hak atas tanah, termasuk hak pengelolaan, beserta Bangu.nan di atasnya, sebagaimana dimaksud dalam undang- undang di bidang pertanahan dan Bangunan. 40. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat PBBKB adalah Pajak atas penggunaan bahan bakar Kendaraan Bermotor dan Alat Berat. 41. Bahan Bakar Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disingkat BBKB adalah semua jenis bahan bakar cair atau gas yang digunakan untuk Kendaraan Bermotor dan Alat Berat. 42. Pajak Barang dan Jasa Tertentu yang selanjutnya disingkat PBJT adalah Pajak yang dibayarkan oleh konsumen akhir atas konsumsi barang dan/ atau jasa tertentu. 43. Barang dan Jasa Tertentu adalah barang dan jasa tertentu yang dijual dan/atau diserahkan kepada konsumen akhir. 44. Makanan dan/atau Minuman adalah makanan dan/atau minuman yang disediakan, dijual dan/atau diserahkan, baik secara langsung maupun tidak langsung, atau melalui pesanan oleh restoran. 45. Restoran adalah fasilitas penyediaan layanan Makanan dan/atau Minuman dengan dipungut bayaran. 46. Tenaga Listrik adalah tenaga atau energi yang dihasilkan oleh suatu pembangkit tenaga listrik yang didistribusikan untuk bermacam peralatan listrik. 47. Jasa Perhotelan adalah jasa penyediaan akomodasi yang dapat dilengkapi dengan jasa pelayanan makan dan minum, kegiatan hiburan, dan/atau fasilitas lainnya. 48. Jasa. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 48. Jasa Parkir adalah jasa penyediaan atau penyelenggaraan tempat parkir di luar badan jalan dan/atau pelayanan memarkirkan kendaraan untuk ditempatkan di area parkir, baik yang disediakanberkaitan dengan pokok usaha maupun yang disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaan tempat penitipan Kendaraan Bermotor. 49. Jasa Kesenian dan Hiburan adalah jasa penyediaanatau penyelenggaraan semua jenis tontonan,pertunjukan, permainan, ketangkasan, rekreasi, dan/ atau keramaian untuk dinikmati. 50. Pajak Reklame adalah Pajak atas penyelenggaraan reklame. 5 1. Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media yang bentuk dan corak ragamnya dirancang untuktujuan komersial memperkenalkan, menganjurkan, mempromosikan, atau menarik perhatian umum terhadap sesuatu. 52. Pajak Air Permukaan yang selanjutnya disingkat PAP adalah Pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air permukaan. 53. Air Permukaan adalah semua air yang terdapat pada permukaan tanah. 54. Pajak Rokok adalah pungutan atas cukai rokok yang dipungut oleh Pemerintah. 55. Pajak Air Tanah yang selanjutnya disingkat PAT adalah Pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air tanah. 56. Air Tanah adalah air yang terdapat di dalam lapisan tanah atau batuan di bawah permukaan tanah. 57. Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan adalah Pajak atas kegiatan pengambilan mineral bukan logam dan batuan dari sumber alam di dalam dan/atau di permukaan bumi untuk dimanfaatkan. 58. Mineral Bukan Logam dan Batuan yang selanjutnya disingkat MBLB adalah mineral bukan logam dan batuan sebagaimana dimaksud di dalam peraturan perundang-undangan di bidang mineral dan batu bara. 59. Pajak. . . 59. Pajak Sarang Burung Walet adalah Pajak atas kegiatan pengambilan dan/atau pengusahaan sarang burung walet. 60. Burung Walet adalah satwa yang termasuk marga collocalta, yaitu collncalia fuchliap haga, collocalia maxina, collocalia esculanta., dan collocalia linchi. 61. Opsen adalah pungutan tambahan Pajak menurut persentase tertentu. 62. Opsen Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disebut Opsen PKB adalah Opsen yang dikenakan oleh kabupaten/kota atas pokok PKB sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 63. Opsen Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang selanjutnya disebut Opsen BBNKB adalah Opsen yang dikenakan oleh kabupaten/kota atas pokok BBNKB sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 64. Opsen Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan yang selanjutnya disebut Opsen Pajak MBLB adalah Opsen yang dikenakan oleh provinsi atas pokok Pajak MBLB sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. 65. Tahun Pajak adalah jangka waktu yang lamanya I (satu) tahun kalender, kecuali apabila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun kalender. 66. Jasa Umum adalah jasa yang disediakan atau diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk tujuan kepentingan dan kemanfaatan umum serta dapat dinikmati oleh orang pribadi atau Badan. 67. Jasa Usaha adalah jasa yang disediakan atau diberikan oleh Pemerintah Daerah yang dapat bersifat mencari keuntungan karena pada dasarnya dapat pula disediakan oleh sektor swasta. 68. Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu Pemerintah Daerah dalam rangka pemberian izin kepada orangpribadi atau Badan yang dimaksudkan untuk pembinaan, pengaturan, pengendalian dan pengawasan atas kegiatan, pemanfaatan ruang, serta penggunaan sumber daya alam, barang, prasarana, sarana, atau fasilitas tertentu guna melindungi kepentingan umum dan menjaga kelestarian lingkungan. 69. Transfer . . . PRESIDEN REPIIBLIK INDONESIA 69. Transfer ke Daerah yang selanjutnya disingkat TKD adalah dana yang bersumber dari APBN dan merupakan bagian dari belanja negara yang dialokasikan dan disalurkan kepada Daerah untuk dikelola oleh Daerah dalam rangka mendanai penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. 70. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah bagian dari TKD yang dialokasikan berdasarkan persentase atas pendapatan tertentu dalam APBN dankinerja tertentu, yang dibagikan kepada Daerahpenghasil dengan tujuan untuk mengu.rangi ketimpangan fiskal antara Pemerintah dan Daerah, serta kepada Daerah lain nonpenghasil dalam rangka menanggulangi eksternalitas negatif dan/atau meningkatkan pemerataan dalam satu wilayah. 71. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU adalah bagian dari TKD yang dialokasikan dengantujuan mengurangi ketimpangan kemampuan keuangan dan layanan publik antar-Daerah. 72. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK adalah bagian dari TKD yang dialokasikan dengan tujuan untuk mendanai program, kegiatan, dan/atau kebijakan tertentu yang menjadi prioritas nasional dan membantu operasionalisasi layanan publik, yang penggunaannya telah ditentukan oleh Pemerintah. 73. Dana Otonomi Khusus adalah bagian dari TKD yang dialokasikan kepada Daerah tertentu untuk mendanai pelaksanaan otonomi khusus sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang mengenai otonomi khusus. 74. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta yang selanjutnya disebut Dana Keistimewaan adalah bagian dari TKD yang dialokasikan untuk mendukung urllsankeistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang mengenai keistimewaan Yoryakarta. 75. Dana Desa adalah bagian dari TKD yang diperuntukkan bagi desa dengan tujuan untuk mendukung pendanaan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pemberdayaan masyarakat, dan kemasyarakatan. 76.Keuangan... 76. Keuangan Daerah adalah semua hak dan kewajiban Daerah dalam rangka penyelenggaraan Pemerintahan Daerah yang dapat dinilai dengan uang serta segala bentuk kekayaan yang dapat dijadikan milik Daerah berhubung dengan hak dan kewajiban Daerah tersebut. 77. Sisa Lebih Perhitungan Anggaran yang selanjutnya disebut SiLPA adalah selisih lebih realisasi penerimaan dan pengeluaran anggaran selama 1 (satu) periode anggaran. 78. Pembiayaan Utang Daerah adalah setiap penerimaan Daerah yang harus dibayar kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun- tahun anggaran berikutnya. 79. Pinjaman Daerah adalah pembiayaan utang Daerah yang diikat dalam suatu perjanjian pinjaman dan bukan dalam bentuk surat berharga, yang mengakibatkan Daerah menerima sejumlah uang atau menerima manfaat yang bernilai uang dari pihak lain, sehingga Daerah tersebut dibebani kewajiban untuk membayar kembali. 80. Obligasi Daerah adalah surat berharga berupa pengakuan utang yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah. 81. Sukuk Daerah adalah surat berharga berdasarkan prinsip syariah sebagai bukti atas bagian penyertaan aset Sukuk Daerah yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah. 82. Sinergi Pendanaan adalah sinergi sumber-sumber pendanaan dari APBD dan selain APBD dalam rangka pelaksanaan program prioritas nasional dan/atau Daerah. 83. Dana Abadi Daerah adalah dana yang bersumber dariAPBD yang bersifat abadi dan dana hasil pengelolaannya dapat digunakan untuk Belanja Daerah dengan tidak mengurangi dana pokok.

Pasal 2 berbunyi: Ruang lingkup Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah meliputi: a. pemberian sumber Penerimaan Daerah berupa Pajak dan Retribusi; . pengelolaan PRESIDEN REPUELIK INDONESIA b. pengelolaan TKD; c. pengelolaan Belanja Daerah; d. pemberian kewenangan untuk melakukan Pembiayaan Daerah; dan e. pelaksanaan sinergi kebijakan fiskal nasional.

Pasal 3 berbunyi: Prinsip pendanaan untuk penyelenggaraan Urusan Pemerintahan dalam kerangka Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah meliputi: a. penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah didanai dari dan atas beban APBD; dan b. penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah di Daerah didanai dari dan atas beban APBN.

BAB II: PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH

Bagian Kesatu

Pasal 4 ayat (1) berbunyi: Pajak yang dipungut oleh pemerintah provinsi terdiri atas:

Pasal 4 ayat (1) poin a berbunyi: PKB;

Pasal 4 ayat (1) poin b berbunyi: BBNKB;

Pasal 4 ayat (1) poin d berbunyi: PBBKB;

Pasal 4 ayat (1) poin e berbunyi: PAP;f. Pajak Rokok; dan

Pasal 4 ayat (1) poin g berbunyi: Opsen Pajak MBLB.

Pasal 4 ayat (2) berbunyi: Pajak yang dipungut oleh pemerintah kabupaten/kota terdiri atas:

Pasal 4 ayat (2) poin a berbunyi: PBB-P2;

Pasal 4 ayat (2) poin b berbunyi: BPHTB;

Pasal 4 ayat (2) poin c berbunyi: PBJT;

Pasal 4 ayat (2) poin d berbunyi: Pajak. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 4 ayat (2) poin d berbunyi: Pajak Reklame;

Pasal 4 ayat (2) poin g berbunyi: Pajak $arang Burung Walet;

Pasal 4 ayat (2) poin h berbunyi: Opsen PKB; dani. Opsen BBNKB.

Pasal 4 ayat (3) berbunyi: Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dipungut oleh Daerah yang setingkat dengan Daerahprovinsi yang tidak terbagi dalam Daerah kabupaten/kota otonom.

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf e serta Pasal 4 ayat (21 huruf a, huruf d, huruf e, huruf h, dan huruf i merupakan jenis Pajak yang dipungut berdasarkan penetapan Kepala Daerah.

Pasal 5 ayat (2) berbunyi: Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat

Pasal 5 ayat (1) berbunyi: huruf d, huruf f, dan huruf g serta Pasal 4 ayat (21 huruf b, huruf c, huruf f, dan huruf g merupakan jenis Pajak yang dipungut berdasarkan perhitungan sendiri oleh Wajib Pajak.

Pasal 5 ayat (3) berbunyi: Dokumen yang digunakan sebagai dasar pemungutan jenis Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain adalah surat ketetapan pajak daerah dan surat pemberitahuan pajak terutang.

Pasal 5 ayat (4) berbunyi: Dokumen yang digunakan sebagai dasar pemungutan jenis Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) antara lain adalah surat pemberitahuan pajak daerah

Pasal 5 ayat (5) berbunyi: Dokumen surat pemberitahuan pajak daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib diisi dengan benar dan lengkap serta disampaikan oleh Wajib Pajak kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Daerah dilarang memungut Pajak selain jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) dan

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: ,.

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Jenis... -t4-

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Jenis Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat

Pasal 6 ayat (1) berbunyi: dan ayat (21 dapat tidak dipungut, dalam hal:

Pasal 6 ayat (1) poin a berbunyi: potensinya kurang memadai; dan/atau

Pasal 6 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah menetapkan kebijakan untuk tidak memungut.

Pasal 6 ayat (3) berbunyi: Jenis Pajak yang tidak dipungut sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dalam Perda mengenai Pajak dpn Retribusi. Paragra! 2 PKB

Pasal 7 ayat (1) berbunyi: Objek PKB adalah kepemilikan dan/atau penguasaan atas Kendaraan Bermotor.

Pasal 7 ayat (2) berbunyi: Objek PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Kendaraan Bermotor yang wajib didaftarkan di wilayah provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 7 ayat (3) berbunyi: Yang dikecualikan dari Objek PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan dan/atau penguasaan atas:

Pasal 7 ayat (3) poin a berbunyi: kereta api;

Pasal 7 ayat (3) poin b berbunyi: Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan untuk keperluan pertahanan dan keamanan negara;

Pasal 7 ayat (3) poin c berbunyi: Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat, perwakilan negara asing dengan asas timbal balik, dan lembaga- lembaga internasional yang memperoleh fasilitas pembebasan Pajak dari Pemerintah;

Pasal 7 ayat (3) poin d berbunyi: Kendaraan Bermotor berbasis energi terbarukan; dan

Pasal 7 ayat (3) poin e berbunyi: Kendaraan Bermotor lainnya yang ditetapkan dengan Perda.

Pasal 8 ayat (1) berbunyi: Subjek PKB adalah orang pribadi atau Badan yang memiliki danf atau menguasai Kendaraan Bermotor.

Pasal 8 ayat (2) berbunyi: Wajib PKB adalah orang pribadi atau Badan yang memiliki Kendaraan Bermotor. Pasal 9...

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan PKB adalah hasil perkalian antara 2 (dua) unsur pokok, yaitu:

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: nilai jual Kendaraan Bermotor; dan

Pasal 9 ayat (1) poin b berbunyi: bobot yang mencerminkan secara relatif tingkat kerusakan jalan dan/atau pencemaran lingkungan akibat penggunaan Kendaraan Bermotor.

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Dasar pengenaan PKB, khusus untuk Kendaraan Bermotor di air, ditetapkan hanya berdasarkan nilai jual Kendaraan Bermotor.

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Nilai jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan ayat (2) ditentukan berdasarkan harga pasaran umum atas suatu Kendaraan Bermotor.

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Nilai jual Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan berdasarkan harga pasaran umum pada minggu pertama bulan Desember Tahun Pajak sebelumnya.

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Harga pasaran umum sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: adalah harga rata-rata yang diperoleh dari berbagai sumber data yang akurat.

Pasal 9 ayat (6) berbunyi: Dalam hal harga pasaran umum suatu Kendaraan Bermotor tidak diketahui, nilai jual Kendaraan Bermotor dapat ditentukan berdasarkan sebagian atau seluruh faktor-faktor:

Pasal 9 ayat (6) poin a berbunyi: harga Kendaraan Bermotor dengan isi silinder dan/atau satuan tenaga yang sama;

Pasal 9 ayat (6) poin b berbunyi: penggunaan Kendaraan Bermotor untuk umum atau pribadi;

Pasal 9 ayat (6) poin c berbunyi: harga Kendaraan Bermotor dengan merek Kendaraan Bermotor yang sama;

Pasal 9 ayat (6) poin d berbunyi: harga Kendaraan Bermotor dengan tahun pembuatan Kendaraan Bermotor yang sama;

Pasal 9 ayat (6) poin e berbunyi: harga Kendaraan Bermotor dengan pembuat Kendaraan Bermotor;

Pasal 9 ayat (6) poin f berbunyi: harga Kendaraan Bermotor dengan Kendaraan Bermotor sejenis; dan

Pasal 9 ayat (6) poin g berbunyi: harga Kendaraan Bermotor berdasarkan dokumen pemberitahuan impor barang.

Pasal 9 ayat (7) berbunyi: Bobot. . . PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA -t6-

Pasal 9 ayat (7) berbunyi: Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dinyatakan dalam koefisien, dengan ketentuan sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (7) poin a berbunyi: koefisien sama dengan 1 (satu) berarti kerusakan jalan dan/atau pencemaran lingkungan oleh penggunaan Kendaraan Bermotor tersebut dianggap masih dalam batas toleransi; dan

Pasal 9 ayat (7) poin b berbunyi: koefisien lebih besar dari 1 (satu) berarti kerusakanjalan dan/atau pencemaran lingkungan oleh penggunaan Kendaraan Bermotor tersebut dianggap melewati batas toleransi.

Pasal 9 ayat (8) berbunyi: Bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dihitung berdasarkan faktor-faktor:

Pasal 9 ayat (8) poin a berbunyi: Tekanan gandar, yang dibedakan atas dasar jumlah sumbu/as, roda, dan berat Kendaraan Bermotor;

Pasal 9 ayat (8) poin b berbunyi: jenis bahan bakar Kendaraan Bermotor, yang dibedakan menurut bahan bakar bensin, diesel, atau jenis bahan bakar lainnya Selain bahan bakar berbasis energi terbarukan; dan

Pasal 9 ayat (8) poin c berbunyi: jenis, penggunaan, tahun pembuatan, dan ciri-cirimesin Kendaraan Bermotor yang dibedakan berdasarkan isi silinder.

Pasal 9 ayat (9) berbunyi: Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: dan ayat (2) dinyatakan dalam suatu tabel yang ditetapkan dengan ketentuan:

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: untuk Kendaraan Bermotor baru ditetapkan dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri setelah mendapat pertimbangan dari Menteri; dan

Pasal 9 ayat (1) poin b berbunyi: untuk selain Kendaraan Bermotor baru ditetapkan dengan peraturan gubernur berdasarkan peraturan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dengan memperhatikan penyusutan nilai jual Kendaraan Bermotor dan bobot sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.

Pasal 9 ayat (10) berbunyi: Dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 9 ayat (9) berbunyi: ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga) tahundengan memperhatikan indeks harga dan perkembangan perekonomian. 10. . . -t7- Pasa1 10

Pasal 9 ayat (1) berbunyi: Tarif PKB ditetapkan sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (1) poin a berbunyi: untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor pertama, ditetapkan paling tinggi I,2Vo (satu koma dua persen); dan

Pasal 9 ayat (1) poin b berbunyi: untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor kedua dan seterusnya, dapat ditetapkan secara progresif paling tinggi sebesar 60% (enam persen).

Pasal 9 ayat (2) berbunyi: Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerahprovinsi yang tidak terbagi dalam Daerah kabupaten/kota otonom, tarif PKB ditetapkan sebagai berikut:

Pasal 9 ayat (2) poin a berbunyi: untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor pertama paling tinggi sebesar 2Yo (dua persen); dan

Pasal 9 ayat (2) poin b berbunyi: untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor kedua dan seterusnya, dapat ditetapkan secara progresif paling tinggi sebesar l0% (sepuluh persen).

Pasal 9 ayat (3) berbunyi: Tarif PKB atas kepemilikan dan/atau penguasaan Kendaraan Bermotor yang digunakan untuk angkutanumum, angkutan karyawan, angkutan sekolah, ambulans, pemadam kebakaran, sosial keagamaan, lembaga sosial dan keagamaan, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah, ditetapkan paling tinggi 0,5% (nol koma lima persen).

Pasal 9 ayat (4) berbunyi: Kepemilikan Kendaraan Bermotor didasarkan atas nama, nomor induk kependudukan, dan/atau alamat yang sama.

Pasal 9 ayat (5) berbunyi: Tarif PKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 11 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok PKB yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan PKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (9) dengan tarif PKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5).

Pasal 11 ayat (2) berbunyi: PKB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat Kendaraan Bermotor terdaftar.

Pasal 11 ayat (3) berbunyi: PKB. . .

Pasal 11 ayat (3) berbunyi: PKB dikenakan untuk 12 (dua belas) bulan berturut-turut terhitung sejak tanggal pendaftaran Kendaraan Bermotor. Paragraf 3 BBNKB

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: Objek BBNKB adalah penyerahan pertama atas Kendaraan Bermotor.

Pasal 12 ayat (2) berbunyi: Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: adalah Kendaraan Bermotor yang wajib didaftarkan di wilayah provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 12 ayat (3) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek BBNKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah penyerahan atas:

Pasal 12 ayat (3) poin a berbunyi: kereta api;

Pasal 12 ayat (3) poin b berbunyi: Kendaraan Bermotor yang semata-mata digunakan untuk keperluan pertahanan dan keamanan negara;

Pasal 12 ayat (3) poin c berbunyi: Kendaraan Bermotor kedutaan, konsulat, perwakilan negara asing dengan asas timbal balik, dan lembaga internasional yang memperoleh fasilitas pembebasan pajak dari Pemerintah;

Pasal 12 ayat (3) poin d berbunyi: Kendaraan Bermotor berbasis energi terbarukan; dan

Pasal 12 ayat (3) poin e berbunyi: Kendaraan Bermotor lainnya yang ditetapkan dengan Perda.

Pasal 12 ayat (4) berbunyi: Termasuk penyerahan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pemasukan Kendaraan Bermotor dari luar negeri untuk dipakai secara tetap di Indonesia, kecuali:

Pasal 12 ayat (4) poin a berbunyi: untuk diperdagangkan;

Pasal 12 ayat (4) poin b berbunyi: untuk dikeluarkan kembali dari wilayah kepabeanan Indonesia; dan

Pasal 12 ayat (4) poin c berbunyi: digunakan untuk pameran, objek penelitian, contoh, dan kegiatan olahraga bertaraf internasional.

Pasal 12 ayat (5) berbunyi: Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dan huruf c tidak berlaku apabila selama 12 (dua belas)bulan berturut-turut Kendaraan Bermotor tidak dikeluarkan kembali dari wilayah kepabeanan Indonesia. Pasal 13. . . PRESIDEN REPIJELIK INDONESIA

Pasal 13 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak BBNKB adalah orang pribadi atau Badan yang menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.

Pasal 13 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak BBNKB adalah orang pribadi atau Badan yang menerima penyerahan Kendaraan Bermotor.

Pasal 14 berbunyi: Dasar pengenaan BBNKB adalah nilai jual Kendaraan Bermotor yang ditetapkan dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan peraturan gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9

Pasal 14 ayat (9) berbunyi: .

Pasal 15 ayat (1) berbunyi: Tarif BBNKB ditetapkan paling tinggi sebesar l2%o (dua belas persen).

Pasal 15 ayat (2) berbunyi: Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerah provinsi yang tidak terbagi dalam Daerah kabupaten/kota otonom, tarif BBNKB ditetapkan paling tinggi sebesar 2Oo/o (dua puluh persen).

Pasal 15 ayat (3) berbunyi: Tarif BBNKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 ditetapkan dengan Perda.

Pasal 16 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok BBNKB yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan BBNKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal L4 dengan tarif BBNKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3).

Pasal 16 ayat (2) berbunyi: BBNKB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat Kendaraan Bermotor terdaftar.

Pasal 16 ayat (3) berbunyi: Pembayaran BBNKB dilakukan sebelum pendaftaran Kendaraan Bermotor.

Pasal 16 ayat (4) berbunyi: Bukti pembayaran BBNKB menjadi persyaratan dalam pendaftaran Kendaraan Bermotor baru sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 4... PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA Paragraf 4 PAB

Pasal 17 ayat (1) berbunyi: Objek PAB adalah kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat.

Pasal 17 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan dan/atau penguasaan atas:

Pasal 17 ayat (2) poin a berbunyi: Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia;

Pasal 17 ayat (2) poin b berbunyi: Alat Berat yang dimiliki dan/atau dikuasai kedutaan, konsulat, perwakilan negara asing dengan asas timbal balik dan lembaga internasional yang memperoleh fasilitas pembebasan pajak dari Pemerintah; dan

Pasal 17 ayat (2) poin c berbunyi: kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat lainrlya yang diatur dalam Perda.

Pasal 18 ayat (1) berbunyi: Subjek PAB adalah orang pribadi atau Badan yang memiliki dan/atau menguasai AIat Berat.

Pasal 18 ayat (2) berbunyi: Wajib PAB adalah orang pribadi atau Badan yang memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.

Pasal 19 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan PAB adalah nilai jual Alat Berat.

Pasal 19 ayat (2) berbunyi: Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan harga rata-rata pasaran umum Alat Berat yang bersangkutan.

Pasal 19 ayat (3) berbunyi: Harga rata-rata pasaran umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan berdasarkan harga rata-rata yang diperoleh dari berbagai sumber data yang akurat pada minggu pertama bulan Desember Tahun Pajak sebelumnya.

Pasal 19 ayat (4) berbunyi: Penetapan . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 19 ayat (4) berbunyi: Penetapan dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri setelah mendapat pertimbangan dari Menteri.

Pasal 19 ayat (5) berbunyi: Dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) ditinjau kembali paling lama setiap 3 (tiga) tahun dengan memperhatikan indeks harga dan perkembangan perekonomian.

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Tarif PAB ditetapkan paling tinggi sebesar 0,2% (nol koma dua persen).

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: Tarif PAB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda. Pasal 2 1

Pasal 20 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok PAB yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan PAB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (4) dengan tarif PAB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (21.

Pasal 20 ayat (2) berbunyi: PAB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat penguasaan Alat Berat.

Pasal 22 ayat (1) berbunyi: PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat terutang terhitung sejak Wajib Pajak diakui secara sah memiliki dan/atau menguasai Alat Berat.

Pasal 22 ayat (2) berbunyi: PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan AIat Berat dikenakan untuk setiap jangka waktu 12 (dua belas) bulan berturut-turut.

Pasal 22 ayat (3) berbunyi: PAB untuk kepemilikan dan/atau penguasaan Alat Berat dibayar sekaligus di muka.

Pasal 22 ayat (4) berbunyi: Dalam hal terjadi keadaan kahar yang mengakibatkan penggunaan Alat Berat belum sampai 12 (dua belas) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Wajib Pajak dapat mengajukan restitusi atas PAB yang sudah dibayar untuk porsi jangka waktu yang belum dilalui.

Pasal 22 ayat (5) berbunyi: Ketentuan . . . PRESIOEN REPU BLIK INDONESIA

Pasal 22 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan peraturan gubernur. Paragraf 5 PBBKB

Pasal 23 berbunyi: Objek PBBKB adalah penyerahan BBKB oleh penyedia BBKB kepada konsumen atau pengguna Kendaraan Bermotor.

Pasal 24 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak PBBKB adalah konsumen BBKB.

Pasal 24 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak PBBKB adalah orang pribadi atau Badan penyedia BBKB yang menyerahkan BBKB.

Pasal 24 ayat (3) berbunyi: Pemungutan PBBKB dilakukan oleh penyedia BBKB.

Pasal 24 ayat (4) berbunyi: Penyedia BBKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 adalah produsen dan/atau importir bahan bakar Kendaraan Bermotor, baik untuk dijual maupun untuk digunakan sendiri.

Pasal 25 berbunyi: Dasar pengenaan PBBKB adalah nilai jual BBKB sebelum dikenakan pajak pertambahan nilai.

Pasal 26 ayat (1) berbunyi: Tarif PBBKB ditetapkan paling tinggi sebesar lOVo (sepuluh persen).

Pasal 26 ayat (2) berbunyi: Khusus tarif PBBKB untuk bahan bakar kendaraan umum dapat ditetapkan paling tinggi 50% (lima puluh persen) dari tarif PBBKB untuk kendaraan pribadi.

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Untuk jenis BBKB tertentu, Pemerintah dapat menyesuaikan tarif PBBKB yang sudah ditetapkan dalam Perda da-lam rangka stabilisasi harga.

Pasal 26 ayat (4) berbunyi: Penyesuaian tarif PBBKB sebagaimana dimaksud pada

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: ditetapkan dengan Peraturan Presiden.

Pasal 26 ayat (5) berbunyi: Tarif ... PRES IOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 26 ayat (5) berbunyi: Tarif PBBKB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 ditetapkan dengan Perda.

Pasal 27 berbunyi: Besaran pokok PBBKB yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan PBBKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dengan tarif PBBKB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26. Paragraf 6 PAP

Pasal 28 ayat (1) berbunyi: Objek PAP adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Permukaan.

Pasal 28 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikandari objek PAP adalah pengambilan dan/ atau pemanfaatan untuk:

Pasal 28 ayat (2) poin a berbunyi: keperluan dasar rumah tangga;

Pasal 28 ayat (2) poin b berbunyi: pengairan pertanian rakyat;

Pasal 28 ayat (2) poin c berbunyi: perikanan ralryat;

Pasal 28 ayat (2) poin d berbunyi: keperluan keagamaan;

Pasal 28 ayat (2) poin e berbunyi: kegiatan yang mengambil dan memanfaatkan air laut baik yang berada di lautan dan/atau di daratan (air payau); dan

Pasal 28 ayat (2) poin f berbunyi: kegiatan lainnya yang ditetapkan dalam Perda, dengan tetap memperhatikan kelestarian lingkungan dan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 29 ayat (1) berbunyi: Subjek PAP adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Permukaan.

Pasal 29 ayat (2) berbunyi: Wajib PAP adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Permukaan.

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Dasar Pengenaan PAP adalah nilai perolehan Air Permukaan.

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Nilai: . . PRESIDEN REPU BLIK INOONESIA

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Nilai perolehan Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah hasil perkalian antara harga dasar Air Permukaan dengan bobot Air Permukaan.

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Harga dasar Air Permukaan ditetapkan dalam Rupiah berdasarkan biaya pemeliharaan dan pengendalian sumber daya Air Permukaan.

Pasal 30 ayat (4) berbunyi: Bobot Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: dinyatakan dalam koefisien yang didasarkan paling sedikit atas faktor-faktor:

Pasal 30 ayat (2) poin a berbunyi: lokasi pengambilan air;

Pasal 30 ayat (2) poin b berbunyi: volume air; dan

Pasal 30 ayat (2) poin c berbunyi: kewenangan pengelolaan sumber daya air.

Pasal 30 ayat (5) berbunyi: Besaran nilai perolehan Air Permukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan gubernur.

Pasal 30 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai harga dasar Air Permukaan dan bobot Air Permukaan ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahandi bidang pekerjaan umum setelah mendapat pertimbangan dari Menteri. Pasal 3 1 (l) Tarif PAP ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: Tarif PAP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda. Pasa1 32

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok PAP yang terutang dihitung dengan cara menga-likan dasar pengenaan PAP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) dengan tarif PAP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2).

Pasal 30 ayat (2) berbunyi: PAP yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat Air Permukaan berada. 7 ... PRESIDEN REPU BLIK INOONESIA Paragraf 7 Pajak Rokok

Pasal 33 ayat (1) berbunyi: Objek Pajak Rokok adalah konsumsi rokok.

Pasal 33 ayat (2) berbunyi: Rokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi sigaret, cerutu, rokok daun, dan bentuk rokok lainnya yang dikenai cukai rokok.

Pasal 33 ayat (3) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek Pajak Rokok sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah rokok yang tidak dikenaicukai rokok berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang cukai.

Pasal 34 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak Rokok adalah konsumen rokok.

Pasal 34 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak Rokok adalah pengusaha pabrik rokok/produsen dan importir rokok yang memiliki izin berupa nomor pokok pengusaha barang kena cukai.

Pasal 34 ayat (3) berbunyi: Pajak Rokok dipungut oleh instansi Pemerintah yang berwenang memungut cukai bersamaan dengan pemungutan cukai rokok. (a) Pajak Rokok yang dipungut oleh instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disetor ke rekeningkas umum daerah provinsi secara proporsional berdasarkan jumlah penduduk.

Pasal 34 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemungutan dan penyetoran Pajak Rokok diatur dengan Peraturan Menteri.

Pasal 35 berbunyi: Dasar pengenaan Pajak Rokok adalah cukai yang ditetapke.n oleh Pemerintah terhadap rokok.

Pasal 36 berbunyi: Tarif Pajak Rokok ditetapkan sebesar 10% (sepuluh persen) dari cukai rokok. Pasal 37... PRES IDEN REPU BLIK INDONESIA

Pasal 37 berbunyi: Besaran pokok Pajak Rokok yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak Rokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dengan tarif Pajak Rokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36. Paragraf 8 PBB-P2

Pasal 38 ayat (1) berbunyi: Objek PBB-P2 adalah Bumi dan/atau Bangunan yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan, kecuali kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan, perhutanan, dan pertambangan.

Pasal 38 ayat (2) berbunyi: Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk permukaan Bumi hasil kegiatan reklamasi atau pengurukan.

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah kepemilikan, penguasaan, dan/ atau pemanfaatan atas:

Pasal 38 ayat (3) poin a berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan kantor Pemerintah, kantor Pemerintahan Daerah, dan kantor penyelenggara negara lainnya yang dicatat sebagai barang milik negara atau barang milik Daerah;

Pasal 38 ayat (3) poin b berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan semata- mata untuk melayani kepentingan umum di bidang keagamaan, panti sosial, liesehatan, pendidikan, dan kebudayaan nasional, yang tidak dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan;

Pasal 38 ayat (3) poin c berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan yang semata-mata digu.nakan untuk tempat makam (kuburan), peninggalan purbakala, atau yang sejenis;

Pasal 38 ayat (3) poin d berbunyi: Bumi yang menrpakan hutan lindung, hutan suakaalam, hutan wisata, taman nasional, tanah penggembalaan yang dikuasai oleh desa, dan tanah negara yang belum dibebani suatu hak;

Pasal 38 ayat (3) poin e berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal balik;

Pasal 38 ayat (3) poin f berbunyi: Bumi. . . PRESIDEN REPUBLIK INOONESIA

Pasal 38 ayat (3) poin f berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan yang digunakan oleh badan atau perwakilan lembaga internasional yang ditetapkan dengan Peraturan Menteri;

Pasal 38 ayat (3) poin g berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan untuk jalur kereta api, moda raya terpadu (Mass Rapid Transit), lintas raya terpadu (Light Rail Transifl, atau yang sejenis;

Pasal 38 ayat (3) poin h berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan tempat tinggal lainnya berdasarkan NJOP tertentu yang ditetapkan oleh Kepala Daerah; dan

Pasal 38 ayat (3) poin i berbunyi: Bumi dan/atau Bangunan yang dipungut pajak bumi dan bangunan oleh Pemerintah.

Pasal 39 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak PBB-P2 adalah orang pribadi atau Badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/ atau memperoleh manfaat atas Bangunan.

Pasal 39 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak PBB-P2 adala}r orang pribadi atau Badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas Bumi dan/atau memperoleh manfaat atas Bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas Bangunan.

Pasal 40 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan PBB-P2 adalah NJOP.

Pasal 40 ayat (2) berbunyi: NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan proses penilaian PBB-P2.

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: NJOP tidak kena pajak ditetapkan paling sedikit sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk setiap Wajib Pajak.

Pasal 40 ayat (4) berbunyi: Dalam hal Wajib Pajak memiliki atau menguasai lebih dari satu objek PBB-P2 di satu wilayah kabupaten/kota, NJOP tidak kena pajak sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 40 ayat (3) berbunyi: hanya diberikan atas salah satu objek PBB-P2 untuk setiap Tahun Pajak. (s) NJOP. . . PRESIDEN REPUBLIK INOONESIA

Pasal 40 ayat (5) berbunyi: NJOP yang digunakan untuk perhitungan PBB-P2 ditetapkan paling rendah 2Oo/o (dua puluh persen) dan paling tinggi 100% (seratus persen) dari NJOP setelah dikurangi NJOP tidak kena pajak sebagaimana dimakspd pada ayat (3).

Pasal 40 ayat (6) berbunyi: NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan setiap 3 (tiga) tahun, kecuali untuk objek pajak tertentudapat ditetapkan setiap tahun sesuai dengan perkembangan wilayahnya.

Pasal 40 ayat (7) berbunyi: Besaran NJOP ditetapkan oleh Kepala Daerah.

Pasal 40 ayat (8) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penilaian PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.

Pasal 41 ayat (1) berbunyi: Tarif PBB-P2 ditetapkan paling tinggi sebesar 0,5% (nol koma lima persen).

Pasal 41 ayat (2) berbunyi: Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang berupa lahan produksi pangan dan ternak ditetapkan lebih rendah daripada tarif untuk lahan lainnya.

Pasal 41 ayat (3) berbunyi: Tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada ayat (f ) dan

Pasal 41 ayat (2) berbunyi: ditetapkan dengan Perda.

Pasal 42 berbunyi: Besaran pokok PBB-P2 yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan PBB-P2 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5) dengan tarif PBB-P2 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3).

Pasal 43 ayat (1) berbunyi: Tahun Pajak PBB-P2 adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender.

Pasal 43 ayat (2) berbunyi: Saat yang menentukan untuk menghitung PBB-P2 yang terutang adalah menurut keadaan objek PBB-P2 pada tanggal 1 Januari.

Pasal 43 ayat (3) berbunyi: Tempat PBB-P2 yang terutang adalah di wilayah Daerah yang meliputi letak objek PBB-P2. 9 . . . PRESIOEN REPU BLIK INOONESIA Paragraf 9 Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan/atau Bangunan (BPHTB)

Pasal 44 ayat (1) berbunyi: Objek BPHTB adalah Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangu.nan.

Pasal 44 ayat (2) berbunyi: Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 44 ayat (2) poin a berbunyi: pemindahan hak karena: 1. jual beli; 2. tukar-menukar; 3. hibah; 4. hibah wasiat; 5. waris; 6. pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lain; 7. pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan; 8. penunjukan pembeli dalam lelang; 9. pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap; 10. penggabungan usaha; 11. peleburan usaha; 12. pemekaran usaha; atau 13. hadiah; dan

Pasal 44 ayat (2) poin b berbunyi: pemberian hak baru karena: 1. kelanjutan pelepasan hak; atau 2. di luar pelepasan hak.

Pasal 44 ayat (3) berbunyi: Hak atas Tanah dan/atau Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 44 ayat (3) poin a berbunyi: hak milik;

Pasal 44 ayat (3) poin b berbunyi: hak guna usaha;

Pasal 44 ayat (3) poin c berbunyi: hak guna bangunan;

Pasal 44 ayat (3) poin d berbunyi: hakpakai;

Pasal 44 ayat (3) poin e berbunyi: hak milik atas satuan rumah susun; dan

Pasal 44 ayat (3) poin f berbunyi: hak pengelolaan.

Pasal 44 ayat (6) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek BPHTB adalah Perolehan Hak atas Tanah dan/atau Bangunan:

Pasal 44 ayat (6) poin a berbunyi: untuk . . . PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 44 ayat (6) poin a berbunyi: untuk kantor Pemerintah, Pemerintahan Daerah, penyelenggara negara dan lembaga negara lainnya yang dicatat sebagai barang milik negara atau barang milik Daerah;

Pasal 44 ayat (6) poin b berbunyi: oleh negara untuk penyelenggaraan pemerintahan dan/atau untuk pelaksanaan pembangunan guna kepentingan umum;

Pasal 44 ayat (6) poin c berbunyi: untuk badan atau perwakilan lembaga internasional dengan syarat tidak menjalankan usaha atau melakukan kegiatan lain di luar fungsi dan tugas badan atau perwakilan lembaga tersebut yang diatur dengan Peraturan Menteri;.

Pasal 44 ayat (6) poin d berbunyi: untuk perwakilan diplomatik dan konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal balik;

Pasal 44 ayat (6) poin e berbunyi: oleh orang pribadi atau Badan karena konversi hak atau karena perbuatan hukum lain dengan tidak adanya perubahan nama;

Pasal 44 ayat (6) poin f berbunyi: oleh orang pribadi atau Badan karena wakaf;

Pasal 44 ayat (6) poin g berbunyi: oleh orang pribadi atau Badan yang digunakan untuk kepentingan ibadah; dan

Pasal 44 ayat (6) poin h berbunyi: untuk masyarakat berpenghasilan rendah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 45 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak BPHTB adalah orang pribadi atau Badan yang memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.

Pasal 45 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak BPHTB adalah orang pribadi atau Badan yang memperoleh Hak atas Tanah dan/atau Bangunan.

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan BPHTB adalah nilai perolehan objek pajak.

Pasal 46 ayat (2) berbunyi: Nilai perolehan objek pajak sebagaimana dimaksud pada

Pasal 46 ayat (1) berbunyi: ditetapkan sebagai berikut:

Pasal 46 ayat (1) poin a berbunyi: harga transaksi untuk jual beli; . nilai

Pasal 46 ayat (1) poin b berbunyi: nilai pasar untuk tukar menukar, hibah, hibah wasiat, waris, pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya, pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan, peralihan hak karena pelaksanaan putusan hakim yang mempunyai kekuatan hukum tetap, pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak, pemberian hak baru atas tanah di luar pelepasan hak, penggabungan usaha, peleburan usaha, pemekaran usaha, dan hadiah; dan

Pasal 46 ayat (1) poin c berbunyi: harga transaksi yang tercantum dalam risalah lelang untuk penunjukan pembeli dalam lelang.

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Dalam hal nilai perolehan objek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diketahui atau lebih rendah daripada NJOP yang digunakan dalam pengenaan pajak bumi dan bangunan pada tahun terjadinya perolehan, dasar pengenaan BPHTB yang digunakan adalah NJOP yang digunakan dalam pengenaan pajak bumi dan bangunan pada tahun terjadinya perolehan. (a) Dalam menentukan besaran BPHTB terutang, Pemerintah Daerah menetapkan nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak sebagai pengurang dasar pengenaan BPHTB sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 46 ayat (5) berbunyi: Besarnya nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak ditetapkan paling sedikit sebesar Rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) untuk perolehan hak pertama Wajib Pajak di wilayah Daerah tempat terutangnya BPHTB.

Pasal 46 ayat (6) berbunyi: Dalam hal perolehan hak karena hibah wasiat atau waris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) huruf a angka 4 dan angka 5 yang diterima orang pribadi yang masih dalam hubungan keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus satu derajat ke atas atau satu derajat ke bawah dengan pemberi hibah wasiat atau waris, termasuk suami/istri, nilai perolehan objek pajak tidakkena pajak ditetapkan paling sedikit sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).

Pasal 46 ayat (7) berbunyi: Atas perolehan hak karena hibah wasiat atau waris tertentu, Pemerintah Daerah dapat menetapkan nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak yang lebih tinggi daripada nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (6).

Pasal 46 ayat (8) berbunyi: Nilai. . .

Pasal 46 ayat (8) berbunyi: Nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 47 ayat (1) berbunyi: Tarif BPHTB ditetapkan paling tinggi sebesar 5% (lima persen).

Pasal 47 ayat (2) berbunyi: Tarif BPHTB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 48 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok BPHTB yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan BPHTB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) setelah dikurangi nilai perolehan objek pajak tidak kena pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5) atau ayat (6), dengan tarif BPHTB sebagaimana dimaksud dalam Pasa1 47 ayat

Pasal 48 ayat (2) berbunyi: .

Pasal 48 ayat (2) berbunyi: BPHTB yang tenrtang dipungut di wilayah Daerah tempat tanah dan/atau Bangunan berada.

Pasal 49 berbunyi: Saat terutangnya BPHTB ditetapkan: a. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya perjanjian pengikatan jual beli untuk jual beli; b. pada tanggal dibuat dan ditandatanganinya akta untuk tukar-menukar, hibah, hibah wasiat, pemasukan dalam perseroan atau badan hukum lainnya, pemisahan hak yang mengakibatkan peralihan, penggabungan usaha, peleburan usaha, pemekaran usaha, dan/atau hadiah; c. pada tanggal penerima waris atau yang diberi kuasa olehpenerima waris mendaftarkan pera-lihan haknya ke kantor bidang pertanahan untuk waris; d. pada tanggal putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum yang tetap untuk putusan hakim; e. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian hak untuk pemberian hak baru atas tanah sebagai kelanjutan dari pelepasan hak; . pada PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA f. pada tanggal diterbitkannya surat keputusan pemberian hak untuk pemberian hak baru di luar pelepasan hak; atau g. pada tanggal penunjukan pemenang lelang untuk lelang. Paragraf 10 PBJT

Pasal 50 berbunyi: Objek PBJT merupakan penjualan, penyerahan, dan/atau konsumsi barang dan jasa tertentu yang meliputi: a. Makanan dan/ atau Minuman; b. Tenaga Listrik; c. Jasa Perhotelan; d. Jasa Parkir; dan e. Jasa Kesenian dan Hiburan.

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: Penjualan dan/atau penyerahan Makanan dan/atau Minuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf a meliputi Makanan dan/atau Minuman yang disediakan oleh:

Pasal 51 ayat (1) poin a berbunyi: Restoran yang paling sedikit menyediakan layanan penyajian Makanan dan/atau Minuman berupa meja, kursi, dan/atau peralatan makan dan minum;

Pasal 51 ayat (1) poin b berbunyi: penyedia jasa boga atau katering yang melakukan: 1. proses penyediaan bahan baku dan bahan setengah jadi, pembuatan, penyimpanan, serta penyajian berdasarkan pesanan; 2. penyajian di lokasi yang diinginkan oleh pemesan dan berbeda dengan lokasi dimana proses pembuatan dan penyimpanan dilakukan; dan 3. penyajian dilakukan dengan atau tanpa peralatan dan petugasnya.

Pasal 51 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek PBJT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah penyerahan Makanan dan/atau Minuman:

Pasal 51 ayat (2) poin a berbunyi: dengan peredaran usaha tidak melebihi batas tertentu yang ditetapkan dalam Perda; . dilakukan

Pasal 51 ayat (2) poin b berbunyi: dilakukan oleh toko swalayan dan sejenisnya yangtidak semata-mata menjual Makanan dan/atau Minuman;

Pasal 51 ayat (2) poin c berbunyi: dilakukan oleh pabrik Makanan dan/atau Minuman; atau

Pasal 51 ayat (2) poin d berbunyi: disediakan oleh penyedia fasilitas yang kegiatanusaha utamanya menyediakan pelayanan jasa menunggu pesawat (lounge\ pada bandar udara.

Pasal 52 ayat (1) berbunyi: Konsumsi Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf b adalah penggunaan Tenaga Listrik oleh pengguna alhir.

Pasal 52 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari konsumsi Tenaga Listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:

Pasal 52 ayat (2) poin a berbunyi: konsumsi Tenaga Listrik oleh instansi pemerintah, Pemerintah Daerah dan penyelenggara negara lainnya;

Pasal 52 ayat (2) poin b berbunyi: konsumsi Tenaga Listrik pada tempat yang digunakan oleh kedutaan, konsulat, dan perwakilan asing berdasarkan asas timbal balik;

Pasal 52 ayat (2) poin c berbunyi: konsumsi Tenaga Listrik pada rumah ibadah, panti jompo, panti asuhan, dan panti sosial lainnya yang sejenis;

Pasal 52 ayat (2) poin d berbunyi: konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri dengan kapasitas tertentu yang tidak memerlukan izin dai instansi teknis terkait; dane. konsumsi Tenaga Listrik lainnya yang diatur dengan Perda.

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud dalam pasal 50 huruf c meliputi jasa penyediaan akomodasi dan fasilitas penunjangnya, serta penyewaan ruang rapat/pertemuan pada penyedia jasa perhotelan seperti:a. hotel;b. hostel;c. vila;d. pondok wisata;e. motel;f. losmen;

Pasal 53 ayat (1) poin g berbunyi: wlsma . . .

Pasal 53 ayat (1) poin g berbunyi: wisma pariwisata;

Pasal 53 ayat (1) poin h berbunyi: pesanggrahan;

Pasal 53 ayat (1) poin i berbunyi: rumah penginapan/guesthouse/bungalo/resort/ cottage;

Pasal 53 ayat (1) poin j berbunyi: tempat tinggal pribadi yang difungsikan sebagai hotel; dan

Pasal 53 ayat (1) poin k berbunyi: glamping.

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 53 ayat (2) poin a berbunyi: Jasa tempat tinggal asrama yang diselenggarakan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah;

Pasal 53 ayat (2) poin b berbunyi: jasa tempat tinggal di rumah sakit, asrama perawat, panti jompo, panti asuhan, dan panti sosial lainnya yang sejenis;

Pasal 53 ayat (2) poin c berbunyi: jasa tempat tinggal di pusat pendidikan atau kegiatan keagamaan;

Pasal 53 ayat (2) poin d berbunyi: jasa biro perjalanan atau perjalanan wisata; dan

Pasal 53 ayat (2) poin e berbunyi: jasa persewaan ruangan untuk diusahakan di hotel.

Pasal 54 ayat (1) berbunyi: Jasa Parkir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf d meliputi:

Pasal 54 ayat (1) poin a berbunyi: penyediaan atau penyelenggaraan tempat parkir; dan/atau

Pasal 54 ayat (1) poin b berbunyi: pelayanan memarkirkan kendaraan (parl<tr ualeti.

Pasal 54 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari jasa penyediaan tempat parkir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

Pasal 54 ayat (2) poin a berbunyi: jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah;

Pasal 54 ayat (2) poin b berbunyi: jasa tempat parkir yang diselenggarakan olehperkantoran yang hanya digunakan untuk karyawannya sendiri;

Pasal 54 ayat (2) poin c berbunyi: jasa tempat parkir yang diselenggarakan oleh kedutaan, konsulat, dan perwakilan negara asing dengan asas timbal balik; dan

Pasal 54 ayat (2) poin d berbunyi: jasa tempat parkir lainnya yang diatur dengan Perda. 55... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Jasa Kesenian dan Hiburan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 hunrf e meliputi:

Pasal 55 ayat (1) poin a berbunyi: tontonan film atau bentuk tontonan audio visual lainnya yang dipertontonkan secara langsung di suatu lokasi tertentu;

Pasal 55 ayat (1) poin b berbunyi: pergelaran kesenian, musik, tari, dan/atau busana;

Pasal 55 ayat (1) poin c berbunyi: kontes kecantikan;

Pasal 55 ayat (1) poin d berbunyi: kontes binaraga;

Pasal 55 ayat (1) poin e berbunyi: pameran;

Pasal 55 ayat (1) poin f berbunyi: pertunjukan sirkus, akrobat, dan sulap;

Pasal 55 ayat (1) poin g berbunyi: pacuan kuda dan perlombaan kendaraan bermotor;

Pasal 55 ayat (1) poin h berbunyi: permainanketangkasan;

Pasal 55 ayat (1) poin i berbunyi: olahraga permainan dengan menggunakan tempat/ruang dan/atau peralatan dan perlengkaphn untuk olahraga dan kebugaran;j. rekreasi wahana air, wahana ekologi, wahana pendidikan, wahana budaya, wahana salju, wahana permainan, pemancingan, agrowisata, dan kebun binatang;

Pasal 55 ayat (1) poin k berbunyi: panti pijat dan pijat refleksi; dan

Pasal 55 ayat (1) poin l berbunyi: diskotek, karaoke, kelab malam, bar, dan mandi uap/spa.

Pasal 55 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari Jasa Kesenian dan Hiburan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Jasa Kesenian dan Hiburan yang semata-mata untuk:

Pasal 55 ayat (2) poin a berbunyi: promosi budaya tradisional dengan tidak dipungut bayaran;

Pasal 55 ayat (2) poin b berbunyi: kegiatan layanan masyarakat dengan tidak dipungut bayaran; dan/atau

Pasal 55 ayat (2) poin c berbunyi: bentuk kesenian dan hiburan lainnya yang diatur dengan Perda.

Pasal 56 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak PBJT adalah konsumen barang dan jasa tertentu.

Pasal 56 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak PBJT adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan penjualan, penyerahan, dan/ atau konsumsi barang dan jasa tertentu. Pasal 57... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 57 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan PBJT adalah jumlah yang dibayarkan oleh konsumen barang atau jasa tertentu.

Pasal 57 ayat (2) berbunyi: Dalam hal tidak terdapat pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dasar pengenaan PBJT dihitung berdasarkan harga jual barang dan jasa sejenis yang berlaku di wilayah Daerah yang bersangkutan.

Pasal 58 ayat (1) berbunyi: TarifPBJT ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).

Pasal 58 ayat (2) berbunyi: Khusus tarif PBJT atas jasa hiburan pada diskotek, karaoke, kelab malam, bar, dan mandi uap/spa ditetapkan paling rendah 4Oo/o lempat puluh persen) dan paling tinggi 75% (tujuh puluh lima persen).

Pasal 58 ayat (3) berbunyi: Khusus tarif PBJT atas Tenaga Listrik untuk:

Pasal 58 ayat (3) poin a berbunyi: konsumsi Tenaga Listrik dari sumber lain oleh industri, pertambangan minyak bumi dan gas alam, ditetapkan paling tinggi sebesar 3% (tiga persen); dan

Pasal 58 ayat (3) poin b berbunyi: konsumsi Tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri, ditetapkan paling tinggi 1,5% (satu koma lima persen).

Pasal 58 ayat (4) berbunyi: Tarif PBJT sebagaimana dimaksud pada ayat (l), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 59 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok PBJT yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan PBJT sebagaimaha dimaksud dalam Pasal 57 dengan tarif PBJT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (4).

Pasal 59 ayat (2) berbunyi: PBJT yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat penjualan, penyerahan, dan/ atau konsumsi barang dan jasa tertentu dilakukan.

Pasal 59 ayat (3) berbunyi: Saat terutangnya PBJT dihitung sejak saat pembayaran/penyerahan/konsumsi barang dan jasa tertentu dilakukan. 11... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Paragraf 11 Pajak Reklame

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: Objek Pajak Reklame adalah semua penyelenggaraan Reklame.

Pasal 60 ayat (2) berbunyi: Objek Pajak Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 60 ayat (1) berbunyi: meliputi:

Pasal 60 ayat (1) poin a berbunyi: Reklame papar:l billboard/ uideotron/ megatron;

Pasal 60 ayat (1) poin b berbunyi: Reklame kain;

Pasal 60 ayat (1) poin c berbunyi: Reklame melekat/stiker;

Pasal 60 ayat (1) poin d berbunyi: Reklame selebaran;

Pasal 60 ayat (1) poin e berbunyi: Reklame berjalan, termasuk pada kendaraan;

Pasal 60 ayat (1) poin f berbunyi: Reklame udara;

Pasal 60 ayat (1) poin g berbunyi: Reklame apung;

Pasal 60 ayat (1) poin h berbunyi: Reklame filrn/ slide; dar,

Pasal 60 ayat (1) poin i berbunyi: Reklame peragaan.

Pasal 60 ayat (3) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek Pajak Reklame adalah:

Pasal 60 ayat (3) poin a berbunyi: penyelenggaraan Reklame melalui internet, televisi, radio, warta harian, warta mingguan, warta bulanan, dan sejenisnya;

Pasal 60 ayat (3) poin b berbunyi: label/merek produk yang melekat pada barang yang diperdagangkan, yang berfungsi untuk membedakan dari produk sejenis lainnya;

Pasal 60 ayat (3) poin c berbunyi: nama pengenal usaha atau profesi yang dipasang melekat pada bangunan dan/atau di dalam area tempat usaha atau profesi yang jenis, ukuran, bentuk, dan bahan Reklamenya diatur dalam Perkada dengan berpedoman pada ketentuan yang mengatur tentang nama pengenal usaha atau profesi tersebut;

Pasal 60 ayat (3) poin d berbunyi: Reklame yang diselenggarakan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah;

Pasal 60 ayat (3) poin e berbunyi: Reklame yang diselenggarakan dalam rangka kegiatan politik, sosial, dan keagamaan yang tidak disertai dengan iklan komersial; dan

Pasal 60 ayat (3) poin f berbunyi: Reklame lainnya yang diatur dengan Perda. Pasal 61 ,..

Pasal 61 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan yang menggunakan Reklame.

Pasal 61 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak Reklame adalah orang pribadi atau Badan yang menyelenggarakan Reklame.

Pasal 62 ayat (1) berbunyi: Dasar Pengenaan Pajak Reklame adalah nilai sewa Reklame.

Pasal 62 ayat (2) berbunyi: Dalam hal Reklame diselenggarakan oleh pihak ketiga, nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan nilai kontrak Reklame.

Pasal 62 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Reklame diselenggarakan sendiri, nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung dengan memperhatikan faktor jenis, bahan yang digunakan, lokasi penempatan, waktu penayangan, jangka waktu penyelenggaraan, jumlah, dan ukuran media Reklame.

Pasal 62 ayat (4) berbunyi: Dalam hal nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diketahui dan/atau dianggap tidhkwajar, nilai sewa Reklame ditetapkan dengan menggunakan faktor-faktor sebagaimana dimaksud pada

Pasal 62 ayat (3) berbunyi: .

Pasal 62 ayat (5) berbunyi: Perhitungan nilai sewa Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan Perkada.

Pasal 63 berbunyi: ( 1) Tarif Pajak Reklame ditetapkan paling tinggi sebesar 2 57o (dua puluh lima persen).

Pasal 63 ayat (2) berbunyi: Tarif Pajak Reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 64 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok Pajak Reklame yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasai pengenaan Pajak Reklame sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat (1) dengan tarif Pajak Reklame sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (21.

Pasal 64 ayat (2) berbunyi: Pajak. . . PRESIDN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 64 ayat (2) berbunyi: Pajak Reklame yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat Reklame tersebut diselenggarakan.

Pasal 64 ayat (3) berbunyi: Khusus untuk Reklame berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) huruf e, Pajak Reklame yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat usaha penyelenggara Reklame terdaftar. Paragraf 12 PAT

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Objek PAT adalah pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

Pasal 65 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek. PAT adalah pengambilan untuk:

Pasal 65 ayat (2) poin a berbunyi: keperluan dasar rumah tangga;

Pasal 65 ayat (2) poin b berbunyi: pengairan pertanian ralgzat;

Pasal 65 ayat (2) poin c berbunyi: perikanan rakyat;

Pasal 65 ayat (2) poin d berbunyi: peternakan ralryat;

Pasal 65 ayat (2) poin e berbunyi: keperluan keagamaan; dan

Pasal 65 ayat (2) poin f berbunyi: kegiatan lainnya yang diatur dengan Perda.

Pasal 66 ayat (1) berbunyi: Subjek PAT adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

Pasal 66 ayat (2) berbunyi: Wajib PAT adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan PAT adalah nilai perolehan Air Tanah.

Pasal 67 ayat (2) berbunyi: Nilai perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 67 ayat (1) berbunyi: adalah hasil perkalian antara harga air baku dengan bobot Air Tanah.

Pasal 67 ayat (3) berbunyi: Harga air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan berdasarkan biaya pemeliharaan dan pengendalian sumber daya Air Tanah.

Pasal 67 ayat (4) berbunyi: Bobot. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 67 ayat (4) berbunyi: Bobot Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinyatakan dalam koefisien yang didasarkan atas faktor- faktor berikut:

Pasal 67 ayat (4) poin a berbunyi: jenis sumber air;

Pasal 67 ayat (4) poin b berbunyi: lokasi sumber air;

Pasal 67 ayat (4) poin c berbunyi: tujuan pengambilan dan/atau pemanfaatan air;

Pasal 67 ayat (4) poin d berbunyi: volume air yang diambil dan/ atau dimanfaatkan;

Pasal 67 ayat (4) poin e berbunyi: kualitas air; dan

Pasal 67 ayat (4) poin f berbunyi: tingkat kerusakan lingkungan yang diakibatkan oleh pengambilan dan/ atau pemanfaatan air.

Pasal 68 ayat (1) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan nilai perolehan Air Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) diatur dengan peraturan gubernur dengan berpedoman pada peraturan yang ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral.

Pasal 68 ayat (2) berbunyi: Peraturan yang ditetapkan oleh menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan memperhatikan kebijakan kemudahan berinvestasi dan ditetapkan setelah mendapat pertimbangan dari Menteri.

Pasal 69 ayat (1) berbunyi: Tarif PAT ditetapkan paling tinggi sebesar 2Oo/o (dua puluh persen).

Pasal 69 ayat (2) berbunyi: Tarif PAT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 70 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok PAT yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan PAT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) dengan tarif PAT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2).

Pasal 70 ayat (2) berbunyi: PAT yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat pengambilan dan/atau pemanfaatan Air Tanah.

Pasal 70 ayat (3) berbunyi: Saat terutangnya PAT dihitung sejak pengambilan dan/ atau pemanfaatan Air Tanah. Paragraf 13. . . PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA Paragraf 13 Pajak MBLB

Pasal 71 ayat (1) berbunyi: Objek Pajak MBLB adalah kegiatan pengambilan MBLB yang meliputi:

Pasal 71 ayat (1) poin a berbunyi: asbes;

Pasal 71 ayat (1) poin b berbunyi: batu tulis;

Pasal 71 ayat (1) poin c berbunyi: batu setengah permata;

Pasal 71 ayat (1) poin d berbunyi: batu kapur;

Pasal 71 ayat (1) poin e berbunyi: batu apung;

Pasal 71 ayat (1) poin f berbunyi: batu permata;

Pasal 71 ayat (1) poin g berbunyi: bentonit;

Pasal 71 ayat (1) poin h berbunyi: dolomit;

Pasal 71 ayat (1) poin i berbunyi: feldspa4j. garam batu (halite\;

Pasal 71 ayat (1) poin k berbunyi: grafit;

Pasal 71 ayat (1) poin l berbunyi: granit/andesit;

Pasal 71 ayat (1) poin m berbunyi: gips;

Pasal 71 ayat (1) poin n berbunyi: kalsit;

Pasal 71 ayat (1) poin o berbunyi: kaolin;

Pasal 71 ayat (1) poin p berbunyi: leusit;

Pasal 71 ayat (1) poin q berbunyi: magnesit;

Pasal 71 ayat (1) poin r berbunyi: mika;

Pasal 71 ayat (1) poin s berbunyi: marmer;

Pasal 71 ayat (1) poin t berbunyi: nitrat;

Pasal 71 ayat (1) poin u berbunyi: obsidian;

Pasal 71 ayat (1) poin v berbunyi: oker;

Pasal 71 ayat (1) poin w berbunyi: pasir dan kerikil;

Pasal 71 ayat (1) poin x berbunyi: pasir kuarsa;

Pasal 71 ayat (1) poin y berbunyi: perlit;

Pasal 71 ayat (1) poin z berbunyi: fosfat; aa. talk; bb. tanah serap (fullers earth); cc. tanah diatom; dd. tanah liat; ee. tawas (alum); . tras PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA ff. tras; gg. yarosit; hh. zeolit; ii. basal; i,. trakhit; kk. belerang; 11. MBLB ikutan dalam suatu pertambangan mineral; dan mm. MBLB lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan penrndang-undangan.

Pasal 71 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek Pajak MBLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi pengambilan MBLB:

Pasal 71 ayat (2) poin a berbunyi: untuk keperluan rumah tangga dan tidak diperjualbelikan/ dipindahtangankan;

Pasal 71 ayat (2) poin b berbunyi: untuk keperluan pemancangan tiang listrik/telepon, penanaman kabel, penanaman pipa, dan sejenisnya yang tidak mengubah fungsi permukaan tanah; dan

Pasal 71 ayat (2) poin c berbunyi: untuk keperluan lainnya yang ditetapkan dengan Perda. Pasal T2

Pasal 71 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak MBLB adalah orang pribadi atau Badan yang mengambil MBLB.

Pasal 71 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak MBLB adalah orang pribadi atau Badan yang mengambil MBLB.

Pasal 73 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan Pajak MBLB adalah nilai jual hasil pengambilan MBLB.

Pasal 73 ayat (2) berbunyi: Nilai jual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan perkalian volume/tonase pengambilan MBLB dengan harga patokan tiap-tiap jenis MBLB.

Pasal 73 ayat (3) berbunyi: Harga patokan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dihitung berdasarkan harga jual rata-rata tiap-tiap jenis MBLB pada mulut tambang yang berlaku di wilayah Daerah yang bersangkutan.

Pasal 73 ayat (4) berbunyi: Harga . . . PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA

Pasal 73 ayat (4) berbunyi: Harga patokan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pertambangan mineral dan batu bara.

Pasal 74 ayat (1) berbunyi: Tarif Pajak MBLB ditetapkan paling tinggi sebesar 2070 (dua puluh persen).

Pasal 74 ayat (2) berbunyi: Khusus untuk Daerah yang setingkat dengan Daerahprovinsi yang tidak terbagi dalam Daerah kabupaten/kota otonom, tarif Pajak MBLB ditetapkan paling tinggi sebesar 25o/o (dua puluh lima persen).

Pasal 74 ayat (3) berbunyi: Tarif Pajak MBLB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 75 ayat (1) berbunyi: Besaran pokok Pajak MBLB yang terutang dihituhg dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak MBLB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) dengan tarif Pajak MBLB sebagaimana dimaksud dalam PasaL 74

Pasal 75 ayat (3) berbunyi: .

Pasal 75 ayat (2) berbunyi: Pajak MBLB yang terutang dipungut di wilayah Daerah tempat pengambilan MBLB. Paragraf 14 Pajak Sarang Burung Walet

Pasal 76 ayat (1) berbunyi: Objek Pajak Sarang Burung Walet adalah pengambilan dan/atau pengusahaan sarang Burung Walet.

Pasal 76 ayat (2) berbunyi: Yang dikecualikan dari objek Pajak Sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:

Pasal 76 ayat (2) poin a berbunyi: pengambilan sarang Burung Walet yang telah dikenakan penerimaan negara bukan pajak; dan

Pasal 76 ayat (2) poin b berbunyi: kegiatan pengambilan dan/atau pengusahaan sarang Burung Walet lainnya yang ditetapkan dengan Perda. Pasal 77 ... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA 45-

Pasal 77 ayat (1) berbunyi: Subjek Pajak Sarang Burung Walet adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau mengusahakan sarang Burung Walet.

Pasal 77 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak Sarang Burung Walet adalah orang pribadi atau Badan yang melakukan pengambilan dan/atau mengusahakan sarang Burung Walet.

Pasal 78 ayat (1) berbunyi: Dasar pengenaan Pajak Sarang Burung Walet adalah nilai jual sarang Burung Walet.

Pasal 78 ayat (2) berbunyi: Nilai jual sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan perkalian antara harga pasaran umum sarang Burung Walet yang berlaku di Daerah yang bersangkutan dengan volume sarang Burung Walet.

Pasal 79 ayat (1) berbunyi: Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen).

Pasal 79 ayat (2) berbunyi: Tarif Pajak Sarang Burung Walet ditetapkan dengan Perda.

Pasal 80 berbunyi: Besaran pokok Pajak Sarang Burung Walet yang terutang dihitung dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak Sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud dalam Pasal78 ayal (1) dengan tarif Pajak Sarang Burung Walet sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2),. Paragraf 15 Opsen

Pasal 81 berbunyi: Opsen dikenakan atas Pajak terutang dari: a. PKB; b. BBNKB; dan c. Pajak MBLB. Pasal 82... PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 82 berbunyi: Wajib Pajak untuk Opsen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 menrpakan Wajib Pajak atas jenis Pajak: a. PKB; b. BBNKB; dan c. Pajak MBLB.

Pasal 83 ayat (1) berbunyi: Tarif Opsen ditetapkan sebagai berikut:

Pasal 83 ayat (1) poin a berbunyi: Opsen PKB sebesar 66Vo (enam puluh enam persen);

Pasal 83 ayat (1) poin b berbunyi: Opsen BBNKB sebesar 66% (enam puluh enam persen); dan

Pasal 83 ayat (1) poin c berbunyi: Opsen Pajak MBLB sebesar 25o/o (dua puluh lima persen), dihitung dari besaran Pajak terutang.

Pasal 83 ayat (2) berbunyi: Besaran tarif Opsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perda.

Pasal 84 ayat (1) berbunyi: Opsen dipungut secara bersamaan dengan Pajak yang dikenakan Opsen.

Pasal 84 ayat (2) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemungutan Opsen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Paragraf 16 Bagi Hasil Pajak Provinsi

Pasal 85 ayat (1) berbunyi: Hasil penerimaan PBBKB dibagihasilkan sebesar 7070 (tujuh puluh persen) kepada kabupaten/kota.

Pasal 85 ayat (2) berbunyi: Hasil penerimaan PAP dibagihasilkan sebesar 50% (lima puluh persen) kepada kabupaten/kota.

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: Khusus...

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: Khusus untuk penerimaan PAP dari sumber air yang berada hanya pada 1 (satu) wilayah kabupaten/kota, hasil penerimaan PAP dimaksud dibagihasilkan kepada kabupaten/kota yang bersangkutan sebesar 80% (delapan puluh persen).

Pasal 85 ayat (4) berbunyi: Hasil penerimaan Pajak Rokok dibagihasilkan sebesar 70% (tujuh puluh persen) kepada kabupaten/kota.

Pasal 85 ayat (5) berbunyi: Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada

Pasal 85 ayat (1) berbunyi: , ayat(21, dan ayat (4) ditetapkan sebagai berikut:

Pasal 85 ayat (1) poin a berbunyi: PBBKB dibagi secara proporsional paling rendah 70% (tujuh puluh persen) berdasarkan jumlah Kendaraan Bermotor yang terdaftar di kabupaten/kota yang bersangkutan dan selisihnya dibagi rata kepadaseluruh kabupaten/kota di provinsi yang bersangkutan;

Pasal 85 ayat (1) poin b berbunyi: PAP dibagi secara proporsional paling kurang berdasarkan panjang sungai dan/atau luas daerah tangkapan air; dan

Pasal 85 ayat (1) poin c berbunyi: Pajak Rokok dibagi secara proporsional paling kurang berdasarkan jumlah penduduk kabupaten/kota di provinsi yang bersangkutan.

Pasal 85 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai bagi hasil kepada kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Perda provinsi. Paragraf L7 Penerimaan Pajak yang Diarahkan Penggunaannya

Pasal 86 ayat (1) berbunyi: Hasil penerimaan atas jenis pajak berikut:

Pasal 86 ayat (1) poin a berbunyi: PKB dan Opsen PKB;

Pasal 86 ayat (1) poin b berbunyi: PBJT atas Tenaga Listrik;

Pasal 86 ayat (1) poin c berbunyi: Pajak Rokok; dan

Pasal 86 ayat (1) poin d berbunyi: PAT, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota dapat dialokasikan untuk mendanai kegiatan yang telah ditentukan penggunaannya.

Pasal 86 ayat (2) berbunyi: Besaran 1..

Pasal 86 ayat (2) berbunyi: Besaran persentase tertentu dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselaraskan dengan pelayanan publik yang berkaitan dengan jenis Pajaknya.

Pasal 86 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran persentase tertentu dan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2\ diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Bagian Kedua Retribusi Paragraf 1 Jenis dan Objek Retribusi

Pasal 87 ayat (1) berbunyi: Jenis Retribusi terdiri atas:

Pasal 87 ayat (1) poin a berbunyi: Retribusi Jasa Umum;

Pasal 87 ayat (1) poin b berbunyi: Retribusi Jasa Usaha; dan

Pasal 87 ayat (1) poin c berbunyi: Retribusi Pedzinan Tertentu.

Pasal 87 ayat (2) berbunyi: Objek Retribusi adalah penyediaan/pelayanan barang dan/atau jasa dan pemberian izin tertentu kepada orang pribadi atau Badan oleh Pemerintah Daerah.

Pasal 87 ayat (3) berbunyi: Wajib Retribusi meliputi orang pribadi atau Badan yang menggunakan/menikmati pelayanan barang, jasa, dan/ atau perizinan. (a) Wajib Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib membayar atas layanan yang digunakan/ dinikmati. Paragrel 2 Jenis Pelayanan Retribusi

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Jenis pelayanan yang merupakan objek Retribusi Jasa Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf a meliputi:

Pasal 88 ayat (1) poin a berbunyi: pelayanankesehatan;

Pasal 88 ayat (1) poin b berbunyi: pelayanan kebersihan;

Pasal 88 ayat (1) poin c berbunyi: pelayanan... FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 49-

Pasal 88 ayat (1) poin c berbunyi: pelayanan parkir di tepi jalan umum;

Pasal 88 ayat (1) poin d berbunyi: pelayanan pasar; dan

Pasal 88 ayat (1) poin e berbunyi: pengendalian lalu lintas.

Pasal 88 ayat (2) berbunyi: Jenis pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat tidak dipungut Retribusi apabila potensi penerimaannya kecil dan/atau dalam rangka pelaksanaan kebijakan nasional/daerah untuk memberikan pelayanan tersebut secara cuma-cuma.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Jenis penyediaan/pelayanan barang dan/atau jasa yang merupakan objek Retribusi Jasa Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf b meliputi:

Pasal 88 ayat (3) poin a berbunyi: penyediaan tempat kegiatan usaha berupa pasar grosir, pertokoan, dan tempat kegiatan usaha lainnya;

Pasal 88 ayat (3) poin b berbunyi: penyediaan tempat pelelangan ikan, ternak, hasil bumi, dan hasil hutan termasuk fasilitas lainnya dalam lingkungan tempat pelelangan;

Pasal 88 ayat (3) poin c berbunyi: penyediaan tempat khusus parkir di luar badan jalan;

Pasal 88 ayat (3) poin d berbunyi: penyediaan tempat penginapan/pesanggrahan/vila;

Pasal 88 ayat (3) poin e berbunyi: pelayanan rumah pemotongan hewan ternak;

Pasal 88 ayat (3) poin f berbunyi: pelayanan jasa kepelabuhanan;

Pasal 88 ayat (3) poin g berbunyi: pelayanan tempat rekreasi, pariwisata, dan olahraga;

Pasal 88 ayat (3) poin h berbunyi: pelayanan penyeberangan orang atau barang dengan menggunakan kendaraan di air;

Pasal 88 ayat (3) poin i berbunyi: penjualan hasil produksi usaha Pemerintah Daerah; dan

Pasal 88 ayat (3) poin j berbunyi: pemanfaatan aset Daerah yang tidak mengganggu penyelenggaraan tugas dan fungsi organisasi perangkat Daerah dan/atau optimalisasi aset Daerah dengan tidak mengubah status kepemilikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: Jenis pelayanan pemberian izin yang merupakan objek Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) huruf c meliputi:

Pasal 88 ayat (4) poin a berbunyi: persetujuan bangunan gedung;

Pasal 88 ayat (4) poin b berbunyi: penggunaan tenaga kerja asing; dan

Pasal 88 ayat (4) poin c berbunyi: pengelolaan pertambangan ralgrat.

Pasal 88 ayat (5) berbunyi: Retribusi. . .

Pasal 88 ayat (5) berbunyi: Retribusi persetujuan bangunan gedung sebagaim4na dimaksud pada ayat (4) huruf a merupakan pungutan atas penerbitan persetujuan bangunan gedung oleh Daerah.

Pasal 88 ayat (6) berbunyi: Retribusi penggunaan tenaga kerja asing sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b merupakan dana kompensasi penggunaan tenaga kerja asing atas pengesahan rencana penggunaan tenaga kerja asing perpanjangan sesuai wilayah kerja tenaga kerja asing.

Pasal 88 ayat (7) berbunyi: Retribusi pengelolaan pertambangan ralgiat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c merupakan pungutan Daerah berupa iuran pertambangan rakyat kepada pemegang izin pertambangan ralqrat oleh Pemerintah Daerah dalam rangka menjalankan delegasi kewenangan Pemerintah di bidang pertambangan mineral dan batu bara.

Pasal 88 ayat (8) berbunyi: Penambahan jenis Retribusi selain jenis Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (3), dan ayat

Pasal 88 ayat (4) berbunyi: ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.

Pasal 88 ayat (9) berbunyi: Ketentuan yang diatur dalam Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (8) antara lain:

Pasal 88 ayat (9) poin a berbunyi: Objek Retribusi;

Pasal 88 ayat (9) poin b berbunyi: Subjek dan Wajib Retribusi;

Pasal 88 ayat (9) poin c berbunyi: Prinsip dan sasaran penetapan tarif Retribusi; dan

Pasal 88 ayat (9) poin d berbunyi: Tata cara penghitungan Retribusi.

Pasal 89 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Retribusi diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Paragraf 3 Tata Cara Penghitungan Retribusi

Pasal 90 berbunyi: Besaran Retribusi yang terutang dihitung berdasarkan perkalian antara tingkat penggunaan jasa dengan tarif Retribusi. 91 ... FFTE S I DEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 91 berbunyi: Tingkat penggunaan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 merupakan jumlah penggunaan jasa yang dijadikan dasar alokasi beban biaya yang dipikul Pemerintah Daerah untuk penyelenggaraan jasa yang bersangkutan.

Pasal 92 ayat (1) berbunyi: Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 merupakan nilai rupiah yang ditetapkan untuk menghitung besarnya Retribusi yang terutang. (21 Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditentukan seragam atau bervariasi menurut golongan sesuai dengan prinsip dan sasaran penetapan tarif Retribusi.

Pasal 93 ayat (1) berbunyi: Tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ditinjau kembali paling lama 3 (tiga) tahun sekali.

Pasal 93 ayat (2) berbunyi: Peninjauan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 93 ayat (1) berbunyi: dilakukan dengan memperhatikan indeks harga dan perkembangan perekonomian, tanpa melakukan penambahan objek Retribusi.

Pasal 93 ayat (3) berbunyi: Penetapan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (21 ditetapkan dengan Perkada. Bagian Ketiga Muatan Perda tentang Pajak dan Retribusi

Pasal 94 berbunyi: Jenis Pajak dan Retribusi, Subjek Pajak dan Wajib Pajak, Subjek Retribusi dan Wajib Retribusi, objek Pajak dan Retribusi, dasar pengenaan Pajak, tingkat penggunaan jasa Retribusi, saat terutang Pajak, wilayah pemungutan Pajak, serta tarif Pajak dan Retribusi, untuk seluruh jenis Pajak dan Retribusi ditetapkan dalam 1 (satu) Perda dan menjadi dasar pemungutan Pajak dan Retribusi di Daerah. Keempat . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Bagian Keempat Pemungutan Pajak dan Retribusi Paragraf 1 Ketentuan Umum dan Tata Cara Pemungutan Pajak dan Retribusi

Pasal 95 ayat (1) berbunyi: Pemungutan Pajak dan Retribusi dilaksanakan sesuai dengan ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan Retribusi.

Pasal 95 ayat (2) berbunyi: Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengaturan mengenai:

Pasal 95 ayat (2) poin a berbunyi: pendaftaran dan pendataan;

Pasal 95 ayat (2) poin b berbunyi: penetapan besaran Pajak dan Retribusi terutang;c. pembayaran dan penyetoran;

Pasal 95 ayat (2) poin d berbunyi: pelaporan;

Pasal 95 ayat (2) poin e berbunyi: pengurangan, pembetulan, dan pembatalan ketetapan;

Pasal 95 ayat (2) poin f berbunyi: pemeriksaan Pajak;g. penagihan Pajak dan Retribusi;

Pasal 95 ayat (2) poin h berbunyi: keberatan;

Pasal 95 ayat (2) poin i berbunyi: gugatan;

Pasal 95 ayat (2) poin j berbunyi: penghapusan piutang Pajak dan Retribusi oleh Kepala Daerah; dan

Pasal 95 ayat (2) poin k berbunyi: pengaturan lain yang berkaitan dengan tata cara pemungutan Pajak dan Retribusi.

Pasal 95 ayat (3) berbunyi: Ketentuan umum dan tata cara pemungutan Pajak dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Paragraf 2 Pemberian Keringanan, Pengurangan, dan Pembebasan

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: Kepala Daerah dapat memberikan keringanan, pengurangan, pembebasan, dan penundaan pembayaran atas pokok dan/atau sanksi Pajak dan Retribusi.

Pasal 96 ayat (2) berbunyi: Pemberian. . .

Pasal 96 ayat (2) berbunyi: Pemberian keringanan, pengurangan, pembebasan, dan penundaan pembayaran sebagaimana dimaksud pada

Pasal 96 ayat (1) berbunyi: dilakukan dengan memperhatikan kondisi Wajib Pajak atau Wajib Retribusi dan/atau objek Pajak atau objek Retribusi. Bagian Kelima Pengaturan Pajak dan Retribusi dalam rangka Mendukung Kemudahan Berusaha dan Berinvestasi Paragraf 1 Kewenangan Pemerintah dalam Pengawasan dan Evaluasi Tarif

Pasal 97 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka pelaksanaan kebijakan liskal nasiona-l dan untuk mendukung kebijakan kemudahan berinvestasi serta untuk mendorong pertumbuhan industri dan/atau usaha yang berdaya saing tinggi serta memberikan pelindungan dan pengaturan yang berkeadilan, Pemerintah sesuai dengan program prioritas nasional dapat melakukan penyesuaian terhadap kebijakan Pajak dan Retribusi yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah.

Pasal 97 ayat (2) berbunyi: Kebijakan fiska1 nasional yang berkaitan dengan Pajak dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:

Pasal 97 ayat (2) poin a berbunyi: dapat mengubah tarif Pajak dan tarif Retribusi dengan penetapan tarif Pajak dan tarif Retribusi yang berlaku secara nasional; dan

Pasal 97 ayat (2) poin b berbunyi: pengawasan dan evaluasi terhadap Perda mengenai Pajak dan Retribusi yang menghambat ekosistem investasi dan kemudahan dalam berusaha.

Pasal 97 ayat (3) berbunyi: Penetapan tarif Pajak yang berlaku secara nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup tarif atas jenis Pajak provinsi dan jenis Pajak kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.

Pasal 97 ayat (4) berbunyi: Penetapan, . . . 54

Pasal 97 ayat (4) berbunyi: Penetapan tarif Retribusi yang berlaku secara nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup objek Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87.

Pasal 97 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan tarif Pajak dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (2\ huruf a diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Paragraf 2 Evaluasi Rancangan Perda dan Perda Pajak dan Retribusi

Pasal 98 ayat (1) berbunyi: Evaluasi rancangan Perda provinsi mengenai Pajak dan Retribusi dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan Menteri.

Pasal 98 ayat (2) berbunyi: Rancangan Perda provinsi mengenai Pajak dan Retribusi yang telah disetujui bersama oleh DPRD provinsi dan gubernur sebelum ditetapkan wajib disampaikan kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan Menteri paling lama 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak tanggal persetujuan.

Pasal 98 ayat (3) berbunyi: Evaluasi rancangan Perda kabupaten/kota mengenai Pajak dan Retribusi dilakukan oleh gubernur, menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri, dan Menteri.

Pasal 98 ayat (4) berbunyi: Rancangan Perda kabupaten/kota mengenai Pajak dan Retribusi yang telah disetujui bersama oleh DPRD kabupaten/kota dan bupati/wali kota sebelum ditetapkan wajib disampaikan kepada gubernur, menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri, dan Menteri paling. lama 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak tanggal persetujuan.

Pasal 98 ayat (5) berbunyi: Menteri...

Pasal 98 ayat (5) berbunyi: Menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri melakukan evaluasi terhadap rancangan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk menguji kesesuaian rancangan Perda dengan ketentuan Undang-Undang ini, kepentingan umum, dan/atau peraturan perundang-undangan lain yang lebih tinggi.

Pasal 98 ayat (6) berbunyi: Gubernur melakukan evaluasi terhadap rancangan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk menguji kesesuaian rancangan Perda dengan ketentuan Undang- Undang ini, kepentingan umum, dan/atau peraturan perundang-undangan lain yang lebih tinggi.

Pasal 98 ayat (7) berbunyi: Menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan gubernur dalam melakukan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) berkoordinasi dengan Menteri.

Pasal 98 ayat (8) berbunyi: Dalam pelaksanaan koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Menteri melakukan evaluasi dari sisi kebijakan fiskal nasional.

Pasal 98 ayat (9) berbunyi: Hasit evaluasi yang telah dikoordinasikan dengan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat berupa persetujuan atau penolakan.

Pasal 98 ayat (10) berbunyi: Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) disampaikan oleh menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri kepada gubernur untuk rancangan Perda provinsi dan oleh gubernur kepada bupati/wali kota untuk rancangan Perda kabupaten/kota dalam jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak diterimanya rancangan Perda dimaksud dengan tembusan kepada Menteri.

Pasal 98 ayat (11) berbunyi: Hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (9) disampaikan dengan disertai a-lasan penolakan.

Pasal 98 ayat (12) berbunyi: Dalam hal hasil evaluasi berupa persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (9), rancangan Perda dimaksud dapat langsung ditetapkan.

Pasal 98 ayat (13) berbunyi: Dalam . . .

Pasal 98 ayat (13) berbunyi: Dalam hal hasil evaluasi berupa penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (9), rancangan Perda dimaksud dapat diperbaiki oleh gubernur, bupati/wali kota bersama dengan DPRD yang bersangkutan, untuk kemudian disampaikan kembali kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan Menteri untuk rancangan Perda provinsi dan kepadagubernur dan Menteri untuk rancangan Perda kabupaten/kota.

Pasal 98 ayat (14) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara evaluasi rancangan Perda tentang Pajak dan Retribusi diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 99 ayat (1) berbunyi: Perda yang telah ditetapkan oleh gubemur/bupati/wa1ikota disampaikan kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan Menteri paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah ditetapkan untuk dilakukan evaluasi.

Pasal 99 ayat (2) berbunyi: Menteri dan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri melakukan evaluasi Perda provinsi/kabupaten/kota tentang Pajak dan Retribusi yang telah berlaku untuk mengu,ji kesesuaian antara Perda dimaksud dengan kepentingan umum, ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, dan kebijakan fiskal nasional.

Pasal 99 ayat (3) berbunyi: Dalam hal berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) Perda bertentangan dengan kepentingan umum, peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, dan/atau kebijakan fiskal nasional, Menteri merekomendasikan dilakukannya perubahan atas Perda dimaksud kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

Pasal 99 ayat (4) berbunyi: Penyampaian rekomendasi perubahan Perda oleh Menteri kepada menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri sebagaimana dimaksud pada

Pasal 99 ayat (3) berbunyi: dilakukan paling lama 20 (dua puluh) hari kerja sejak tanggal diterimanya Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 99 ayat (5) berbunyi: Berdasarkan . . .

Pasal 99 ayat (5) berbunyi: Berdasarkan rekomendasi perubahan Perda yang disampaikan oleh Menteri, menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri memerintahkan gubernur/bupati/wali kota untuk melakukan perubahan Perda dalam waktu 15 (lima belas) hari kerja.

Pasal 99 ayat (6) berbunyi: Jika dalam waktu 15 (lima belas) hari kerja, gubernur/bupati/wali kota tidak melakukan perubahan atas Perda tersebut, menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri menyampaikan rekomendasi pemberian sanksi kepada Menteri.

Pasal 99 ayat (7) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara evaluasi Perda tentang Pajak dan Retribusi dan pengawasan pelaksanaan Perda mengenai Pajak dan Retribusi dan aturan pelaksanaannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 100 ayat (1) berbunyi: Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 dan Pasal 99 oleh Daerah dikenakan sanksi berupa penundaan atau pemotongan DAU dan/atau DBH.

Pasal 100 ayat (2) berbunyi: Pemberian sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Menteri dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Paragraf 3 Pemberian Fasilitas Pajak dan Retribusi

Pasal 101 ayat (1) berbunyi: Dalam mendukung kebijakan kemudahan berinvestasi, gubernur/bupati/wali kota dapat memberikan insentif fiskal kepada pelaku usaha di daerahnya.

Pasal 101 ayat (2) berbunyi: Insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pengurangan, keringanan, dan pembebasan, atau penghapusan pokok Pajak, pokok Retribusi, dan/atau sanksinya.

Pasal 101 ayat (3) berbunyi: Insentif . . .

Pasal 101 ayat (3) berbunyi: Insentif frskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan atas permohonan Wajib Pajak dan Wajib Retribusi atau diberikan secara jabatan oleh Kepala Daerah berdasarkan pertimbangan, antara lain:

Pasal 101 ayat (3) poin a berbunyi: kemampuan membayar Wajib Pajak dan Wajib Retribusi;

Pasal 101 ayat (3) poin b berbunyi: kondisi tertentu objek Pajak, seperti objek Pajak terkena bencana alam, kebakaran, dan/atau penyebab lainnya yang terjadi bukan karena adanya unsur kesengajaan yang dilakukan oleh Wajib Pajak dan/atau pihak lain yang bertujuan untuk menghindari pembayaran Pajak;

Pasal 101 ayat (3) poin c berbunyi: untuk mendukung dan melindungi pelaku usaha mikro dan ultra mikro;

Pasal 101 ayat (3) poin d berbunyi: untuk mendukung kebijakan Pemerintah Daerah dalam mencapai program prioritas Daerah; dan/atau

Pasal 101 ayat (3) poin e berbunyi: untuk mendukung kebijakan Pemerintah dalam mencapai program prioritas nasional.

Pasal 101 ayat (4) berbunyi: Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud padaayat (21 diberitahukan ,kepada DPRD dengan melampirkan pertimbangan Kepala Daerah dalam memberikan insentif fiskal tersebut.

Pasal 101 ayat (5) berbunyi: Pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (21 ditetapkan dengan Perkada.

Pasal 101 ayat (6) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Bagian Keenam Penetapan Target Penerimaan Pajak dan Retribusi dalam APBD

Pasal 102 ayat (1) berbunyi: Penganggaran Pajak dan Retribusi dalam mempertimbangkan paling sedikit:

Pasal 102 ayat (1) poin a berbunyi: kebijakan makroekonomi Daerah; dan

Pasal 102 ayat (1) poin b berbunyi: potensi Pajak dan Retribusi.APBD

Pasal 102 ayat (2) berbunyi: Kebijalan . . .

Pasal 102 ayat (2) berbunyi: Kebijakan makroekonomi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi struktur ekonomi Daerah, proyeksi pertumbuhan ekonomi Daerah, ketimpangan pendapatan, indeks pembangunan manusia, kemandirian fiskal, tingkat pengangguran, tingkat kemiskinan, dan daya saing Daerah.

Pasal 102 ayat (3) berbunyi: Kebijakan makroekonomi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 102 ayat (1) berbunyi: huruf a diselaraskan dengan kebijakan makroekonomi regional dan kebijakan makroekonomi yang mendasari penyusunan APBN. Bagian Ketujuh Kerahasiaan Data Wajib Pajak

Pasal 103 ayat (1) berbunyi: Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak lain segala sesuatu yang diketahui atau diberitahukan kepadanya oleh Wajib Pajak dalam rangka jabatan atau pekerjaannya untuk menjalankan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan Daerah.

Pasal 103 ayat (2) berbunyi: Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap tenaga ahli yang ditunjuk oleh Kepala Daerah untuk membantu dalam pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan Daerah.

Pasal 103 ayat (3) berbunyi: Yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) adalah:

Pasal 103 ayat (3) poin a berbunyi: Pejabat dan/atau tenaga ahli yang bertindak sebagai saksi atau ahli dalam sidang pengadilan; dan

Pasal 103 ayat (3) poin b berbunyi: Pejabat dan/atau tenaga ahli yang ditetapkan oleh Kepala Daerah untuk memberikan keterangan kepada pejabat lembaga negara atau instansi Pemerintah yang berwenang melakukan pemeriksaan dalam bidang Keuangan Daerah.

Pasal 103 ayat (4) berbunyi: Untuk kepentingan Daerah, Kepala Daerah berwenang memberikan izin tertulis kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (21, agar memberikan keterangan, memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang Wajib Pajak kepada pihak yang ditunjuk.

Pasal 103 ayat (5) berbunyi: Untuk. . . 60-

Pasal 103 ayat (5) berbunyi: Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam perkara pidana atau perdata, atas permintaan hakim sesuai dengan hukum acara pidana dan hukum acara perdata, Kepala Daerah dapat memberikan izin tertulis kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), untuk memberikan dan memperlihatkan bukti tertulis dan keterangan Wajib Pajak yang ada padanya.

Pasal 103 ayat (6) berbunyi: Permintaan hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus menyebutkan nama tersangka atau narna tergugat, keterangan yang diminta, serta kaitan antara perkara pidana atau perdata yang bersangkutan dengan keterangan yang diminta. Bagian Kedelapan Insentif Pemungutan Pajak dan Retribusi

Pasal 104 ayat (1) berbunyi: Instansi yang melaksanakan pemungutan Pajak dan Retribusi dapat diberi insentif atas dasar pencapaian kinerja tertentu.

Pasal 104 ayat (2) berbunyi: Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan melalui APBD.

Pasal 104 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian dan pemanfaatan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Bagian Kesembilan Penyidikan

Pasal 105 ayat (1) berbunyi: Pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi, sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai Hukum Acara Pidana.

Pasal 105 ayat (2) berbunyi: Penyidik. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 105 ayat (2) berbunyi: Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diangkat oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 105 ayat (3) berbunyi: Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:

Pasal 105 ayat (3) poin a berbunyi: menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau laporan berkenaan dengan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi agar keterangan atau laporan tersebut menjadi lebih lengkap dan jelas;

Pasal 105 ayat (3) poin b berbunyi: meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang pribadi atau Badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak pidana perpajakan Daerah dan Retribusi;

Pasal 105 ayat (3) poin c berbunyi: meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau Badan sehubungan dengan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;

Pasal 105 ayat (3) poin d berbunyi: memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;

Pasal 105 ayat (3) poin e berbunyi: melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain, serta melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut;

Pasal 105 ayat (3) poin f berbunyi: meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;

Pasal 105 ayat (3) poin g berbunyi: menyu.ruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan ruangan atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa identitas orang, benda, dan/atau dokumen yang dibawa;

Pasal 105 ayat (3) poin h berbunyi: memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi;

Pasal 105 ayat (3) poin i berbunyi: memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi;

Pasal 105 ayat (3) poin j berbunyi: menghentikan penyidikan; dan/atau

Pasal 105 ayat (3) poin k berbunyi: melakukan . . . 62

Pasal 105 ayat (3) poin k berbunyi: melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan Daerah dan Retribusi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 105 ayat (4) berbunyi: Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum melalui penyidik pejabat Po1isi Negara Republik Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang mengenai Hukum Acara Pidana.

BAB III: TRANSFER KE DAERAH

Bagian Kesatu

Pasal 106 berbunyi: TKD terdiri atas: A. DBH; b. DAU; c. DAK; d. Dana Otonomi Khusus; e. Dana Keistimewaan; dan f. Dana Desa.

Pasal 107 ayat (1) berbunyi: Pemerintah menetapkan kebijakan TKD.

Pasal 107 ayat (2) berbunyi: Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada rencana pembangunan jangka menengah nasional dan peraturan perundang-undangan terkait, selaras dengan rencana kerja pemerintah dan dituangkan dalam nota keuangan dan rancangan APBN tahun anggaran berikutnya.

Pasal 107 ayat (3) berbunyi: Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat setiap tahunnya.

Pasal 107 ayat (4) berbunyi: Kebijakan . . .

Pasal 107 ayat (4) berbunyi: Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibahas terlebih dahulu dalam forum dewan pertimbangan otonomi daerah sebelum penyampaian nota keuangan dan rancangan APBN ke Dewan Perwakilan Ralryat. Bagian Kedua Anggaran dan Alokasi TKD

Pasal 108 ayat (1) berbunyi: Anggaran TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ditetapkan setiap tahun dalam Undang-Undang mengenai APBN.

Pasal 108 ayat (2) berbunyi: Rincian alokasi TKD menurut provinsi/kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam Peraturan Presiden.

Pasal 109 ayat (1) berbunyi: Kebijakan TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat (2\ dan besaran anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1) dapat disesuaikan dengan memperhatikan kondisi perekonomian nasional.

Pasal 109 ayat (2) berbunyi: Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Bagian Ketiga DBH Paragraf 1 Umum

Pasal 110 berbunyi: Pagu DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf a ditetapkan berdasarkan realisasi penerimaan 1 (satu) tahun sebelumnya. Pasal 111...

Pasal 111 ayat (1) berbunyi: DBH terdiri atas:

Pasal 111 ayat (1) poin a berbunyi: DBH pajak; dan

Pasal 111 ayat (1) poin b berbunyi: DBH sumber daya alam.

Pasal 111 ayat (2) berbunyi: DBH pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:

Pasal 111 ayat (2) poin a berbunyi: Pajak Penghasilan;

Pasal 111 ayat (2) poin b berbunyi: Pajak Bumi dan Bangunan; dan

Pasal 111 ayat (2) poin c berbunyi: cukai hasil tembakau.

Pasal 111 ayat (3) berbunyi: DBH sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada

Pasal 111 ayat (1) berbunyi: huruf b terdiri atas:

Pasal 111 ayat (1) poin a berbunyi: kehutanan;

Pasal 111 ayat (1) poin b berbunyi: mineral dan batu bara;

Pasal 111 ayat (1) poin c berbunyi: minyak bumi dan gas bumi;

Pasal 111 ayat (1) poin d berbunyi: panas bumi; dan

Pasal 111 ayat (1) poin e berbunyi: perikanan. Paragraf 2 DBH Pajak

Pasal 112 ayat (1) berbunyi: DBH Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (2) huruf a merupakan Pajak Penghasilan Pasal 21 serta Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pajak Penghasilan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri yang dipungu.t oleh Pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 112 ayat (2) berbunyi: DBH Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 112 ayat (1) berbunyi: ditetapkan sebesar 2Oo/o (dua puluh persen) untuk Daerah, dibagikan kepada:

Pasal 112 ayat (1) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 7,5% (tujuh koma lima persen);

Pasal 112 ayat (1) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 8,9% (delapan koma sembilan persen); dan

Pasal 112 ayat (1) poin c berbunyi: kabupaten dan kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 3,6%o (tiga koma enam persen).

Pasal 112 ayat (3) berbunyi: Pendaftaran . . . 65-

Pasal 112 ayat (3) berbunyi: Pendaftaran Wajib Pajak atas Pajak Penghasilan sebagaimana diatur pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan Peraturan Menteri.

Pasal 113 ayat (1) berbunyi: DBH Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasa-l 111 ayat (2) huruf b ditetapkan sebesar 1007o (seratus persen) untuk Daerah.

Pasal 113 ayat (2) berbunyi: DBH Pajak Bumi dan Bangunan untuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan kepada:

Pasal 113 ayat (2) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 16,2%o (enam belas koma dua persen);

Pasal 113 ayat (2) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 73,8% (tujuh puluh tiga koma delapan persen); dan

Pasal 113 ayat (2) poin c berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 10% (sepuluh persen).

Pasal 114 ayat (1) berbunyi: DBH cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1 1 ayat (2) huruf c ditetapkan sebesar 37o (tiga persen) dari penerimaan cukai hasil tembakau dalam negeri.

Pasal 114 ayat (2) berbunyi: DBH cukai hasil tembakau untuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan kepada Daerah penghasil cukai, penghasil tembakau, dan/atau Daerah lainnya yang meliputi: '

Pasal 114 ayat (2) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar O,8Vo (nol koma delapan persen);

Pasal 114 ayat (2) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 1,27o (satu koma dua persen); dan

Pasal 114 ayat (2) poin c berbunyi: kabupaten dan kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 1% (satu persen).

Pasal 114 ayat (3) berbunyi: DBH cukai hasil tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (21 digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 3 . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Paragraf 3 DBH Sumber Daya Alam

Pasal 115 ayat (1) berbunyi: DBH sumber daya alam kehutanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (3) huruf a bersumber dari penerimaan:

Pasal 115 ayat (1) poin a berbunyi: iuran izin usaha pemanfaatan hutan;

Pasal 115 ayat (1) poin b berbunyi: provisi sumber daya hutan; dan

Pasal 115 ayat (1) poin c berbunyi: dana reboisasi.

Pasal 115 ayat (2) berbunyi: DBH sumber daya alam kehutanan yang bersumber dari iuran izin usaha pemanfaatan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan sebesar 807o (delapan puluh persen) untuk bagian Daerah, dibagikan kepada:

Pasal 115 ayat (2) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 32% (tiga puluh dua persen); dan

Pasal 115 ayat (2) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 48% (empat puluh delapan persen).

Pasal 115 ayat (3) berbunyi: DBH sumber daya alam kehutanan yang bersumber dari provisi sumber daya hutan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 115 ayat (1) berbunyi: hurufb yang dihasilkan dari wilayah Daerah yang bersangkutan, ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen), dibagikan kepada:

Pasal 115 ayat (1) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam belas persen);

Pasal 115 ayat (1) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga puluh dua persen);

Pasal 115 ayat (1) poin c berbunyi: kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung dengan kabupaten/kota penghasil sebesar 160/o (enam belas persen); dan

Pasal 115 ayat (1) poin d berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam belas persen).

Pasal 115 ayat (4) berbunyi: DBH sumber daya alam kehutanan yang bersumber dari dana reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditetapkan sebesar 4OVo (empat puluh persen) untuk provinsi penghasil. (s)DBH. . .

Pasal 115 ayat (5) berbunyi: DBH sumber daya alam kehutb.nan yang bersumber dari dana reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kehutanan.

Pasal 116 ayat (1) berbunyi: DBH sumber daya alam mineral dan batu bara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1 1 ayat (3) huruf b bersumber dari penerimaan:

Pasal 116 ayat (1) poin a berbunyi: iuran tetap; dan

Pasal 116 ayat (1) poin b berbunyi: iuran produksi.

Pasal 116 ayat (2) berbunyi: DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang bersumber dari iuran tetap sebagaimana dimaksud pada

Pasal 116 ayat (1) berbunyi: huruf a yang diperoleh dari wilayah darat dan wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil dari garis pantai, ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen) untuk Daerah, dibagikan kepada:

Pasal 116 ayat (1) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 30% (tiga puluh persen); dan

Pasal 116 ayat (1) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 50% (lima puluh persen).

Pasal 116 ayat (3) berbunyi: DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang bersumber dari iuran tetap sebagaimana dimaksud pada

Pasal 116 ayat (1) berbunyi: hurufa yang diperoleh dari wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai, ditetapkan sebesar 80%o (delapan puluh persen) untuk provinsi penghasil.

Pasal 116 ayat (4) berbunyi: DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang bersumber dari iuran produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang dihasilkan dari wilayah darat dan wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen) untuk Daerah, dibagikan kepada:

Pasal 116 ayat (4) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 16%o (enam belas persen);

Pasal 116 ayat (4) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga puluh dua persen);

Pasal 116 ayat (4) poin c berbunyi: kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung dengan kabupaten/kota penghasil sebesar t2ok (dlua belas persen); . kabupaten/kota. . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 116 ayat (4) poin d berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar L2%o (d:ua belas persen); dan

Pasal 116 ayat (4) poin e berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar 8% (delapan persen).

Pasal 116 ayat (5) berbunyi: DBH sumber daya alam mineral dan batu bara yang bersumber dari iuran produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang diperoleh dari wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 807o (delapan puluh persen), dibagikan kepada:

Pasal 116 ayat (5) poin a berbunyi: provinsi penghasil sebesar 26%o (dua puluh enam persen);

Pasal 116 ayat (5) poin b berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 46%o (empat puluh enam persen); dan

Pasal 116 ayat (5) poin c berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar *Vo (delapan persen).

Pasal 117 ayat (1) berbunyi: DBH sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (3) huruf c bersumber dari bagian negara yang diperoleh dari pengusahaan pertambangan minyak bumi dan gas bumi setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 117 ayat (2) berbunyi: DBH sumber daya alam minyak bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah darat dan wilayah laut sampai dengan 4 (empat) mil dari garis pantai, ditetapkan sebesar 15,5% (lima belas koma lima persen), dibagikan kepada:

Pasal 117 ayat (2) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 2%o (dta persen);

Pasal 117 ayat (2) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 6,5%o (enam koma lima persen);

Pasal 117 ayat (2) poin c berbunyi: kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung dengan kabupaten/kota penghasil sebesar 3% (tiga persen); . kabupaten/kota. . . -69

Pasal 117 ayat (2) poin d berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 3o/o (tiga persen); dan

Pasal 117 ayat (2) poin e berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).

Pasal 117 ayat (3) berbunyi: DBH sumber daya alam minyak bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 15,57o (lima belas koma lima persen), dibagikan kepada:

Pasal 117 ayat (3) poin a berbunyi: Provinsi penghasil sebesar 5% (lima persen);

Pasal 117 ayat (3) poin b berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 9,5% (sembilan koma lima persen); dan

Pasal 117 ayat (3) poin c berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).

Pasal 117 ayat (4) berbunyi: DBH sumber daya alam gas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang dihasilkan dari wilayah darat dan wilayah laut sejauh 4 (empat) mil dari garis pantai, ditetapkan sebesar 30,5% (tiga puluh koma lima persen), dibagikan kepada:

Pasal 117 ayat (4) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 4o/o (empat persen);

Pasal 117 ayat (4) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 13,5% (tiga belas koma lima persen);

Pasal 117 ayat (4) poin c berbunyi: kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung dengan kabupaten/kota penghasil sebesar 6Vo (enam persen);

Pasal 117 ayat (4) poin d berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 6%o (enam persen); dan

Pasal 117 ayat (4) poin e berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen).

Pasal 117 ayat (5) berbunyi: DBH sumber daya alam gas bumi yang diperoleh dari wilayah laut di atas 4 (empat) mil dari garis pantai sampai dengan 12 (dua belas) mil dari garis pantai ditetapkan sebesar 30,5% (tiga puluh koma lima persen), dibagikan kepada:

Pasal 117 ayat (5) poin a berbunyi: provinsi penghasil sebesar l0% (sepuluh persen);

Pasal 117 ayat (5) poin b berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar 19,5% (sembilan belas koma lima persen); dan

Pasal 117 ayat (5) poin c berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar 1% (satu persen). Pasal 118. . . PRESIDEN REPUBLIK INDONESTA

Pasal 118 ayat (1) berbunyi: DBH sumber daya alam panas bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal I 1 1 ayat (3) huruf d, bersumber dari:

Pasal 118 ayat (1) poin a berbunyi: iuran tetap; dan

Pasal 118 ayat (1) poin b berbunyi: iuran produksi.

Pasal 118 ayat (2) berbunyi: DBH sumber daya alam panas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), termasuk yang bersumber dari setoran bagian Pemerintah atas dasar kontrak pengusahaan panas bumi yang ditandatangani sebelum Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi.

Pasal 118 ayat (3) berbunyi: DBH sumber daya alam panas bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dihasilkan dari wilayah Daerah yang bersangkutan ditetapkan sebesar 800/o (delapan puluh persen), dibagikan kepada:

Pasal 118 ayat (3) poin a berbunyi: provinsi yang bersangkutan sebesar 16% (enam belas persen);

Pasal 118 ayat (3) poin b berbunyi: kabupaten/kota penghasil sebesar 32% (tiga puluh dua persen);

Pasal 118 ayat (3) poin c berbunyi: kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung dengan kabupaten/kota penghasil sebesar l2%o (dua belas persen);

Pasal 118 ayat (3) poin d berbunyi: kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan sebesar l2%o (dta belas persen); dan

Pasal 118 ayat (3) poin e berbunyi: kabupaten/kota pengolah sebesar 8o/o (delapan persen).

Pasal 119 ayat (1) berbunyi: DBH sumber daya alam perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (3) huruf e ditetapkan sebesar 80% (delapan puluh persen) dari penerimaan pungutan pengusahaan perikanan dan penerimaan pungutan hasil perikanan.

Pasal 119 ayat (2) berbunyi: DBH sumber daya alam perikanan untuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagikan kepada kabupaten/kota di seluruh Indonesia dan Daerahprovinsi yang tidak terbagi dalam Daerah kabupaten/kota otonom dengan mempertimbangkan luas wilayah laut. 120 . . . -7t-

Pasal 120 berbunyi: Berdasarkan pagu DBH sebagaimana dima}sud dalam Pasal 110, alokasi DBH per Daerah provinsi/kabupaten/kqta dihitung berdasarkan pembobotan sebagai berikut: a. 9Oo/o (sembilan puluh persen) berdasarkan persentase bagi hasil dan penetapan Daerah penghasil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 sampai dengan Pasal 119; dan b. 10% (sepuluh persen) berdasarkan kinerja Pemerintah Daerah.

Pasal 121 berbunyi: Dalam hal tidak terdapat kabupaten/kota pengolah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Pasal 117, dan Pasal 118, porsi kabupaten/kota pengolah dibagikan secara merata kepada kabupaten/kota lainnya dalam satu provinsi yang bersangkutan dan kabupaten/kota lainnya yang berbatasan langsung dengan kabupaten/ kota penghasil.

Pasal 122 berbunyi: Persentase pembagian DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 sampai dengan Pasal 120 dapat diubah dengan Peraturan Pemerintah setelah berkonsultasi dengan komisi yang membidangi keuangan pada Dewan Perwakilan Rat<yat.

Pasal 123 ayat (1) berbunyi: Selain DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat

Pasal 123 ayat (1) berbunyi: , Pemerintah dapat menetapkan jenis DBH lainnya.

Pasal 123 ayat (2) berbunyi: DBH lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari penerimaan negara yang dapat diidentifikasi Daerah penghasilnya.

Pasal 123 ayat (3) berbunyi: DBH lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digu.nakan untuk mendanai kegiatan tertentu sesuai dengan kewenangan Daerah dan/atau prioritas nasional.

Pasal 123 ayat (4) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai DBH lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah setelah berkonsultasi dengan komisi yang membidangi keuangan pada Dewan Perwakilan Ra1ryat. ... 72 Bagian Keempat DAU

Pasal 124 ayat (1) berbunyi: Pagu nasional DAU ditetapkan dengan mempertimbangkan:

Pasal 124 ayat (1) poin a berbunyi: Kebutuhan pelayanan publik sebagai bagian dari pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah;

Pasal 124 ayat (1) poin b berbunyi: kemampuan Keuangan Negara;

Pasal 124 ayat (1) poin c berbunyi: pagu TKD secara keseluruhan; dan

Pasal 124 ayat (1) poin d berbunyi: target pembangunan nasional.

Pasal 124 ayat (2) berbunyi: Proporsi pagu DAU antara Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota mempertimbangkan kebutuhan pendanaan dalam rangka pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah antd.ra provinsi dan kabupate n /kota.

Pasal 124 ayat (3) berbunyi: Proporsi pagu DAU Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota dibagi menjadi beberapa kelompok berdasarkan karakteristik tertentu.

Pasal 125 ayat (1) berbunyi: DAU untuk tiap-tiap Daerah dialokasikan berdasarkan celah fiskal untuk 1 (satu) tahun anggaran.

Pasal 125 ayat (2) berbunyi: Celah fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat dihitung sebagai selisih antara kebutuhan fiskal Daerah dan potensi pendapatan Daerah.

Pasal 125 ayat (3) berbunyi: Kebutuhan fiskal Daerah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 125 ayat (2) berbunyi: merupakan kebutuhan pendanaan Daerah dalam rangka penyetenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.

Pasal 125 ayat (4) berbunyi: Potensi pendapatan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (21 merupakan penjumlahan dari potensi PAD, alokasi DBH, dan alokasi DAK nonfisik. Pasal 126 . . . PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 126 ayat (1) berbunyi: Kebutuhan pendanaan Daerah dalam rangka penyelenggaraan Urusan Pemerintahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (3) dihitung berdasarkan perkiraan satuan biaya dikalikan dengan jumlah unit target layanan untuk tiap-tiap urusan dan dikalikan dengan faktor penyesuaian, serta mempertimbangkan kebutuhan dasar penyelenggaraan pemerintahan.

Pasal 126 ayat (2) berbunyi: Satuan biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung dengan memperhitungkan biaya investasi dalam rangka penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.

Pasal 126 ayat (3) berbunyi: Jumlah unit target layanan untuk tiap-tiap urusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah jumlah target penerima layanan, seperti jumlah penduduk ataujumlah siswa, dan kesenjangan tingkat kebutuhaninfrastruktur dasar dalam pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.

Pasal 126 ayat (4) berbunyi: Faktor penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah indikator yang memperhatikan antara lain luas wilayah, karakteristik wilayah, dan indeks kemahalan konstruksi.

Pasal 127 berbunyi: Data untuk menghitung kebutuhan fiskal Daerah dan potensi pendapatan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (3) dan ayat (4) diperoleh dari lembaga Pemerintah yang berwenang menerbitkan data sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 128 ayat (1) berbunyi: DAU suatu provinsi dihitung berdasarkan perkalian bobot provinsi yang bersangkutan dengan jumlah DAU seluruh provinsi dalam kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (31.

Pasal 128 ayat (2) berbunyi: Bobot provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung dengan membagi celah fiskal provinsi yang bersangkutan dengan total celah fiskal seluruh provinsi dalam kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124

Pasal 128 ayat (3) berbunyi: . 129 . . .

Pasal 129 ayat (1) berbunyi: DAU suatu kabupaten/kota dihitung berdasarkan perkalian bobot kabupaten/kota yang bersangkutan dengan jumlah DAU seluruh kabupaten/kota da-lam kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat

Pasal 129 ayat (3) berbunyi: .

Pasal 129 ayat (2) berbunyi: Bobot kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat(1) dihitung dengan membagi celah fiskal kabupaten/kota yang bersangkutan dengan total celAhfiskal seluruh kabupaten/kota dalam kelompok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (31.

Pasal 130 ayat (1) berbunyi: DAU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (1) dan Pasal 729 ayat (1) digunakan untuk memenuhi pencapaian standar pelayanan minimal berdasarkan tingkat capaian kinerja layanan Daerah.

Pasal 130 ayat (2) berbunyi: Penggunaan DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri atas bagian DAU yang tidak ditentukan penggunaannya dan bagian DAU yang ditentukan penggunaannya.

Pasal 130 ayat (3) berbunyi: Bagian DAU yang ditentukan penggunaannya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) termasuk untuk mendukung pembangunan sarana dan prasarana serta pemberdayaan masyarakat di kelurahan. Bagian Kelima DAK

Pasal 131 ayat (1) berbunyi: DAK dialokasikan sesuai dengan kebijakan Pemerintah untuk mendanai program, kegiatan, dan/atau kebijakan tertentu dengan tujuan:

Pasal 131 ayat (1) poin a berbunyi: mencapai prioritas nasional;

Pasal 131 ayat (1) poin b berbunyi: mempercepat pembangunan Daerah;

Pasal 131 ayat (1) poin c berbunyi: mengurangi kesenjangan layanan publik;

Pasal 131 ayat (1) poin d berbunyi: mendorong pertumbuhan perekonomian Daerah; dan/atau

Pasal 131 ayat (1) poin e berbunyi: mendukung operasionalisasi layanan publik.

Pasal 131 ayat (2) berbunyi: Kebijakan . . . PRESIOEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 131 ayat (2) berbunyi: Kebijakan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 131 ayat (1) berbunyi: didasarkan pada:

Pasal 131 ayat (1) poin a berbunyi: rencana pembangu.nan jangka menengah nasional;

Pasal 131 ayat (1) poin b berbunyi: rencana kerja pemerintah;

Pasal 131 ayat (1) poin c berbunyi: kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal;

Pasal 131 ayat (1) poin d berbunyi: arahan Presiden; dan

Pasal 131 ayat (1) poin e berbunyi: ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 131 ayat (3) berbunyi: DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:

Pasal 131 ayat (3) poin a berbunyi: DAK fisik, yang digunakan untuk mendukung pembangunan/pengadaan sarana dan prasarana layanan publik Daerah;

Pasal 131 ayat (3) poin b berbunyi: DAK nonfisik, yang digunakan untuk mendukung operasionalisasi layanan publik Daerah; dan

Pasal 131 ayat (3) poin c berbunyi: hibah kepada Daerah, yang digunakan untuk mendukung pembangunan fisik dan/atau layananpublik Daerah tertentu yang didasarkan pada perjanjian antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah.

Pasal 131 ayat (4) berbunyi: Perencanaan dan pengalokasian DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disinergikan dengan pendanaan lainnya.

Pasal 131 ayat (5) berbunyi: DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan setiap tahun dalam Undang-Undang mengenai APBN sesuai dengan kemampuan Keuangan Negara.

Pasal 131 ayat (6) berbunyi: DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dialokasikan untuk mencapai target kinerja Daerah yang ditetapkan oleh Pemerintah.

Pasal 131 ayat (7) berbunyi: Hibah kepada Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 131 ayat (3) berbunyi: huruf c, yang bersumber dari luar negeri, dilakukan melalui Pemerintah. Bagran Keenam Dana Otonomi Khusus

Pasal 132 ayat (1) berbunyi: Dana Otonomi Khusus dialokasikan kepada Daerah yang memiliki otonomi khusus sesuai dengan Undang-Undang mengenai otonomi khusus.

Pasal 132 ayat (2) berbunyi: Dana . . .

Pasal 132 ayat (2) berbunyi: Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada alat

Pasal 132 ayat (1) berbunyi: dibagi antara provinsi dan kabupate n lkota di wilayah provinsi yang bersangkutan secara adil dan transparan sesuai dengan Undang-Undang mengenai otonomi khusus.

Pasal 132 ayat (3) berbunyi: Pengelolaan Dana Otonomi Khusus dilaksanakan berdasarkan perencanaan yang mengacu pada rencana pembangunan jangka menengah nasional dan rencana pembangunan jangka menengah Daerah serta target kinerja. Bagian Ketujuh Dana Keistimewaan

Pasal 133 ayat (1) berbunyi: Dana Keistimewaan dialokasikan kepada Pemerintah Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yograkarta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai keistimewaan Daerah Istimewa Yograkarta.

Pasal 133 ayat (2) berbunyi: Dana Keistimewaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diserahkan kepada kabupaten/kota di wilayah Provinsi Daerah Istimewa Yograkarta sesuai dengan urusan keistimewaan Pemerintah Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yog,akarta yang dilaksanakan oleh pemerintah kabupaten/ kota.

Pasal 133 ayat (3) berbunyi: Pendanaan atas urusan keistimewaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diusulkan oleh pemerintah kabupaten/kota kepada Pemerintah Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yograkarta dengan memperhatikan kebutuhan dan prioritas tiap-tiap kabupaten/kota.

Pasal 133 ayat (4) berbunyi: Pengelolaan Dana Keistimewaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan perencanaan yang mengacu pada rencana pembangunan jangka menengah nasional dan rencana pembangu.nan jangka menengah Daerah serta target kinerja. Kedelapan . . . PRESIDEN REPIIELIK INDONESIA Bagian Kedelapan Dana Desa

Pasal 134 ayat (1) berbunyi: Dana Desa merupakan pendapatan desa yang dananya bersumber dari APBN.

Pasal 134 ayat (2) berbunyi: Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dialokasikan dengan mempertimbangkan pemerataan dan keadilan yang dihitung berdasarkan kinerja desa, jumlah desa, jumlah penduduk, angka kemiskinan, luas wilayah, dan tingkat kesulitan geografis.

Pasal 134 ayat (3) berbunyi: Pemerintah dapat menentukan fokus penggunaan Dana Desa setiap tahunnya sesuai dengan prioritas nasional yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undanghn mengenai perencanaan nasional dan alokasi TKD.

Pasal 134 ayat (4) berbunyi: Penganggaran, pengalokasian, pelaporan, pemantauan, dan evaluasi Dana Desa dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Bagian Kesembilan Insentif Fiskal

Pasal 135 ayat (1) berbunyi: Pemerintah dapat memberikan insentif frskal kepada Daerah atas pencapaian kinerja berdasarkan kriteria tertentu.

Pasal 135 ayat (2) berbunyi: Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa perbaikan dan/atau pencapaian kinerja Pemerintahan Daerah, antara lain pengelolaan Keuangan Daerah, pelayanan umum pemerintahan, dan pelayanan dasar. Bagian Kesepuluh TKD untuk Daerah Persiapan

Pasal 136 ayat (1) berbunyi: Menteri mengalokasikan bagian dana TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 huruf a dan huruf b untuk Daerah persiapan.

Pasal 136 ayat (2) berbunyi: Bagian . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 136 ayat (2) berbunyi: Bagian dana TKD untuk Daerah persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dihitung secara proporsional dari alokasi dana TKD yang diterima Daerah induk berdasarkan jumlah penduduk, luas wilayah, target layanan, dan/atau lokasi.

Pasal 136 ayat (3) berbunyi: Daerah induk menganggarkan bagian dana TKD untuk Daerah persiapan sesuai dengan alokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebagai anggaran Belanja Daerah persiapan dalam APBD Daerah induk.

Pasal 136 ayat (4) berbunyi: Dalam hal Daerah persiapan berada di wilayah Daerah yang memiliki otonomi khusus atau yang memiliki keistimewaan, pengalokasian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk bagian dana TKD yang dimaksud dalam Pasal 106 huruf d dan huruf e.

Pasal 136 ayat (5) berbunyi: Pengalokasian dana TKD untuk Daerah persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4) diberikan dalam jangka waktu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Bagian Kesebelas TKD untuk Daerah Baru

Pasal 137 ayat (1) berbunyi: Dana TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 untuk Daerah baru dialokasikan secara mandiri pada tahun anggaran berikutnya sejak undang-undang pembentukan Daerah tersebut diundangkan

Pasal 137 ayat (2) berbunyi: Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlakuuntuk Daerah baru yang undang-undang pembentukannya diundangkan sebelum atau pada tanggal 30 Juni tahun berkenaan.

Pasal 137 ayat (3) berbunyi: Dalam hal undang-undang pembentukan Daerah baru diundangkan setelah tanggal 30 Juni tahun berkenaan, dana TKD untuk Daerah baru diperhitungkan secara proporsional dari dana TKD yang dialokasikan untuk Daerah induk.

Pasal 137 ayat (4) berbunyi: Proporsi dana TKD sebagaimana dimaksud pada ayat (3), antara lain dihitung berdasarkan jumlah penduduk, luas wilayah, target layanan, lokasi, dan/atau status Daerah penghasil DBH.

Pasal 137 ayat (5) berbunyi: Da1am . . . PRESIDEN REPLIBLIK INDONESIA -79

Pasal 137 ayat (5) berbunyi: Dalam hal undang-undang pembentukan Daerah baru diundangkan setelah penetapan APBN tahun berikutnya, pembagian TKD antara Daerah induk dengan Daerah baru dituangkan dalam Peraturan Presiden. Bagian Kedua Belas Penyaluran TKD

Pasal 138 ayat (1) berbunyi: Penyaluran TKD dilakukan melalui pemindahbukuan dari kas negara ke kas Daerah.

Pasal 138 ayat (2) berbunyi: Penyaluran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara sekaligus atau bertahap dengan mempertimbangkan:

Pasal 138 ayat (2) poin a berbunyi: kemampuan Keuangan Negara;

Pasal 138 ayat (2) poin b berbunyi: kinerja pelaksanaan kegiatan di Daerah yang didanai dari Pajak dan dana TKD; dan/atau

Pasal 138 ayat (2) poin c berbunyi: kebijakan pengendalian Belanja Daerah dan kas Daerah, dalam rangka sinergi pengelolaan fiskal nasional.

Pasal 139 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme perencanaan, penganggaran, pengalokasian, penyaluran, penggunaan, pelaporan, pengawasan, pemantauan, dan evaluasi TKD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 sampai dengan Pasal 138 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

BAB IV: PENGELOLAAN BELANJA DAERAH

Bagian Kesatu

Pasal 140 berbunyi: Belanja Daerah disusun dengan menggunakan pendekatan: a. kerangka pengeluaran jangka menengah Daerah; b. penganggaran terpadu; dan c. penganggaran berbasis kinerja. Pasal 141 ... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 141 berbunyi: (l) Pemerintah Daerah menJrusun program pembangunan Daerah sesuai dengan prioritas dan kebutuhan Daerah yang berorientasi pada pemenuhan kebutuhan Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar publik dan pencapaian sasaran pembangunan.

Pasal 141 ayat (2) berbunyi: Program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disinkronisasikan dan diharmonisasikan dengan program yang dilaksanakan oleh Pemerintah.

Pasal 142 ayat (1) berbunyi: Alokasi anggaran untuk setiap perangkat Daerah ditentukan berdasarkan target kinerja pelayanan publik tiap-tiap Urusan Pemerintahan.

Pasal 142 ayat (2) berbunyi: Alokasi anggaran untuk setiap perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan berdasarkan pertimbangan pemerataan antarperangkat Daerah atau berdasarkan alokasi anggaran pada tahun anggaran sebelumnya.

Pasal 142 ayat (3) berbunyi: Dalam rangka memfokuskan pencapaian target pelayanan publik, perangkat Daerah menganggarkan program dan kegiatan yang menjadi kewenangan Daerah berdasarkan skala prioritas.

Pasal 143 ayat (1) berbunyi: Belanja Daerah disusun berdasarkan standar harga dan' analisis standar belanja.

Pasal 143 ayat (2) berbunyi: Standar harga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup standar harga untuk belanja operasi dan standar tunjangan kinerja aparatur sipil negara pada Pemerintah Daerah.

Pasal 143 ayat (3) berbunyi: Standar harga untuk belanja operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disusun berdasarkan standar harga satuan regional dengan mempertimbangkan kebutuhan, kepatutan, dan kewajaran.

Pasal 143 ayat (4) berbunyi: Standar tunjangan kinerja aparatur sipil negara pada Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 143 ayat (2) berbunyi: disusun dengan paling sedikit mempertimbangkan capaian reformasi birokrasi Daerah, kelas jabatan, dan kemampuan Keuangan Daerah yang bersangkutan.

Pasal 143 ayat (5) berbunyi: Analisis...

Pasal 143 ayat (5) berbunyi: Analisis standar belanja sebagaimana dimaksud pada

Pasal 143 ayat (1) berbunyi: disusun berdasarkan penilaian kewajaran atas beban kerja dan biaya yang digunakan untuk melaksanakan suatu kegiatan.

Pasal 143 ayat (6) berbunyi: Pedoman mengenai standar harga dan analisis standar belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

Pasal 144 ayat (1) berbunyi: Belanja untuk pemenuhan kebutuhan Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1) disesuaikan dengan kebutuhan untuk pencapaian standar pelayanan minimal.

Pasal 144 ayat (2) berbunyi: Belanja Daerah dapat dialokasikan untuk pelaksanaan Urusan Pemerintahan wajib yang tidak terkait dengan pelayanan dasar dan Urusan Pemerintahan pilihan setelah mempertimbangkan pemenuhan kebutuhan Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar publik sebagaimana dimaksud pada

Pasal 144 ayat (1) berbunyi: .

Pasal 145 ayat (1) berbunyi: Daerah wajib mengalokasikan belanja untuk mendanai Urusan Pemerintahan Daerah tertentu yang besarannya telah ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 145 ayat (2) berbunyi: Belanja Daerah yang berasal dari TKD yang telahditentukan penggunaannya dianggarkan dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 146 ayat (1) berbunyi: Daerah wajib mengalokasikan belanja pegawai Daerah di luar tunjangan guru yang dialokasikan melalui TKD paling tinggi 30% (tiga puluh persen) dari total belanja APBD.

Pasal 146 ayat (2) berbunyi: Dalam . . .

Pasal 146 ayat (2) berbunyi: Dalam ha1 persentase belanja pegawai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah melebihi 30% (tiga puluh persen), Daerah harus menyesuaikan porsi belanja pegawai paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal Undang-Undang ini diundangkan.

Pasal 146 ayat (3) berbunyi: Besaran persentase belanja pegawai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan melalui keputusan Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur sipil negara dan reformasi birokrasi.

Pasal 147 ayat (1) berbunyi: Daerah wajib mengalokasikan belanja infrastruktur pelayanan publik paling rendah 40% (empat puluh persen) dari total belanja APBD di luar belanja bagi hasil dan/atau transfer kepada Daerah dan/atau desa.

Pasal 147 ayat (2) berbunyi: Belanja bagi hasil dan/atau transfer kepada Daerah dan/atau desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 147 ayat (3) berbunyi: Dalam hal persentase belanja infrastruktur pelayanan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum mencapai 40% (empat puluh persen), Daerah harus menyesuaikan porsi belanja infrastruktur pelayanan publik paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal Undang-Undang ini diundangkan.

Pasal 147 ayat (4) berbunyi: Besaran persentase belanja sebagaimana dimaksud pada

Pasal 147 ayat (1) berbunyi: dapat disesuaikan melalui keputusan Menterisetelah berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan menteri teknis terkait dengan mempertimbangkan antara lain arah pembangunan infrastruktur nasional yang tercantum dalam rencana pembangunan jangka menengah nasional. Pasal 148...

Pasal 148 berbunyi: Dalam hal Daerah tidak melaksanakan ketentuan alokasi Belanja Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 sampai dengan Pasal 147, Daerah dapat dikenai sanksi penundaan dan/atau pemotongan dana TKD yang tidak ditentukan penggunaannya. Bagian Kedua Optimalisasi SiLPA untuk Belanja Daerah

Pasal 149 ayat (1) berbunyi: Dalam hal terdapat SiLPA yang telah ditentukan penggunaannya berdasarkan peraturan perundang- undangan pada tahun anggaran sebelumnya, Daerah wajib menganggarkan SiLPA dimaksud sesuai dengan penggunaannya.

Pasal 149 ayat (2) berbunyi: Dalam hal SiLPA Daerah tinggi dan kinerja layanan tinggi, SiLPA dapat diinvestasikan dan/atau digunakan untuk pembentukan Dana Abadi Daerah dengan memperhatikan kebutuhan yang menjadi prioritas Daerah yang harus dipenuhi.

Pasal 149 ayat (3) berbunyi: Dalam hal SiLPA Daerah tinggi dan kinerja layanan rendah, Pemerintah dapat mengarahkan penggunaan SiLPA dimaksud untuk belanja infrastruktur pelayanan publik Daerah yang berorientasi pada pembangunan ekonomi Daerah.

Pasal 149 ayat (4) berbunyi: Penilaian kinerja layanan sebagaimana dimaksud pada

Pasal 149 ayat (2) berbunyi: dan ayat (3) menggunakan hasil penilaian kinerja yang berlaku untuk penghitungan DAU.

Pasal 149 ayat (5) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai optimalisasi SiLPA untuk Belanja Daerah diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. ... Bagian Ketiga Pengembangan Aparatur Pengelola Keuangan Daerah

Pasal 150 berbunyi: Pemerintah menyelenggarakan pengembangan kapasitas aparatur pengelola Keuangan Daerah dengan tujuan untuk memperbaiki kualitas pengelolaan Keuangan Daerah dan meningkatkan kompetensi secara berkelanjutan.

Pasal 151 ayat (1) berbunyi: Aparatur pengelola Keuangan Daerah harus mendapatkan sertifikasi yang diberikan oleh lembagayang ditugaskan oleh Pemerintah untuk menyelenggarakan pengembangan kapasitas aparatur pengelola Keuangan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150.

Pasal 151 ayat (2) berbunyi: Pelaksanaan kewajiban .sertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan masa transisi sampai dengan 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal Undang-Undang ini diundangkan.

Pasal 151 ayat (3) berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pengembangan aparatur pengelola Keuangan Daerah dan standardisasinya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. Bagian Keempat Pengawasan APBD

Pasal 152 ayat (1) berbunyi: Pengawasan pengelolaan APBD dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 152 ayat (2) berbunyi: Lembaga pemerintahan yang membidangi pengawasan yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden,dalam hal tertentu, melakukan pengawasan intern terhadap rancangan APBD ataupun pelaksanaan APpD dalam rangka memberikan masukan kepada Presiden.

Pasal 152 ayat (3) berbunyi: Dalam . . .

Pasal 152 ayat (3) berbunyi: Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), lembaga pemerintahan yang membidangi pengawasan yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

Pasal 152 ayat (4) berbunyi: Pemerintahan dalam negeri bekerja sama dengan lembaga pemerintahan yang membidangi pengawasan yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden melakukan penguatan terhadap kapabilitas aparat pengawasan intern Pemerintah Daerah untuk mendukung peningkatan kualitas pengelolaan APBD.

Pasal 153 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengelolaan Belanja Daerah dan pengawasan APBD diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.

BAB V: PEMBIAYAAN UTANG DAERAH

Pasal 154 ayat (1) berbunyi: Pembiayaan Utang Daerah terdiri atas:

Pasal 154 ayat (1) poin a berbunyi: Pinjaman Daerah;

Pasal 154 ayat (1) poin b berbunyi: Obligasi Daerah; dan

Pasal 154 ayat (1) poin c berbunyi: Sukuk Daerah.

Pasal 154 ayat (2) berbunyi: Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 154 ayat (1) berbunyi: digunakan untuk membiayai Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.

Pasal 154 ayat (3) berbunyi: Pemerintah tidak memberikan jaminan atas Pembiayaan Utang Daerah.

Pasal 154 ayat (4) berbunyi: Pemerintah Daerah dilarang melakukan Pembiayaan langsung dari pihak luar negeri.

Pasal 154 ayat (5) berbunyi: Nilai bersih maksimal Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam 1 (satu) tahun anggarafr terlebih dahulu mendapat persetujuan DPRD.

Pasal 154 ayat (6) berbunyi: Persetujuan . . . PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 154 ayat (6) berbunyi: Persetujuan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diberikan pada saat pembahasan APBD.

Pasal 154 ayat (7) berbunyi: Dalam hal tertentu, Kepala Daerah dapat melakukan Pembiayaan melebihi nilai bersih maksimal yang telah disetujui DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan dilaporkan sebagai perubahan APBD tahun yang bersangkutan.

Pasal 154 ayat (8) berbunyi: Pembiayaan Utang Daerah yang memenuhi persyaratan teknis dapat dilakukan melebihi sisa masa jabatan Kepala Daerah setelah mendapat pertimbangan dari Menteri, menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri, dan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan di bidang perencanaan pembangu.nan nasional. Bagian Kesatu Pinjaman Daerah

Pasal 155 ayat (1) berbunyi: Pinjaman Daerah dapat bersumber dari:

Pasal 155 ayat (1) poin a berbunyi: Pemerintah;

Pasal 155 ayat (1) poin b berbunyi: Pemerintah Daerah lain;

Pasal 155 ayat (1) poin c berbunyi: lembaga keuangan bank; dan/atau

Pasal 155 ayat (1) poin d berbunyi: lembaga keuangan bukan bank.

Pasal 155 ayat (2) berbunyi: Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan melalui Menteri setelah mendapatkan pertimbangan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri dan menteri yang menyelenggarakanUrusan Pemerintahan di bidang perencanaan pembangu.nan nasional.

Pasal 155 ayat (3) berbunyi: Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan melalui penugasan kepada lembaga keuangan bank atau lembaga keuangan bukan bank.

Pasal 155 ayat (4) berbunyi: Pinjaman Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d dilalsanakan sesuai dengan ketentuan pemberi pinjaman.

Pasal 155 ayat (5) berbunyi: Pinjaman Daerah dapat berbentuk konvensional atau syariah. Pasal 156. . . PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 156 ayat (1) berbunyi: Pinjaman Daerah dilakukan dalam rangka:

Pasal 156 ayat (1) poin a berbunyi: pengelolaan kas;

Pasal 156 ayat (1) poin b berbunyi: pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah;

Pasal 156 ayat (1) poin c berbunyi: pengelolaan portofolio utang Daerah dan/atau

Pasal 156 ayat (1) poin d berbunyi: penerusan pinjaman danf atau penyertaan modal kepada BUMD.

Pasal 156 ayat (2) berbunyi: Pinjaman Daerah dalam rangka pengelolaan kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan tidak dengan persetujuan DPRD.

Pasal 156 ayat (3) berbunyi: Pinjaman Daerah dalam rangka pengelolaan kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus dilunasi dalam tahun anggaran berkenaan.

Pasal 156 ayat (4) berbunyi: Pinjaman Daerah dalam rangka pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berupa pinjaman tunai dan/ atau pinjaman kegiatan.

Pasal 156 ayat (5) berbunyi: Pinjaman Daerah dalam rangka penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal kepada BUMD sebagaimana dimaksud pada ayat (l) huruf d berupa penugasan dari Pemerintah/Pemerintah Daerah kepada BUMD untuk membiayai program/kegiatan yang bersifat strategis nasional atau penugasan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 156 ayat (6) berbunyi: Penugasan Pemerintah Daerah kepada BUMD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) yang bukan merupakan program/kegiatar-r yang bersifat strategis nasional harus mendapatkan persetujuan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri. Bagian Kedua Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah dilakukan dalam rangka:

Pasal 157 ayat (1) poin a berbunyi: pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah;

Pasal 157 ayat (1) poin b berbunyi: pengelolaan portofolio utang Daerah; dan/ atau . penerusan . . .

Pasal 157 ayat (1) poin c berbunyi: penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal kepada BUMD atas dana hasil penjualan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah.

Pasal 157 ayat (2) berbunyi: Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah diterbitkan melalui pasar modal domestik dan dalam mata uang Rupiah.

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah dalam rangka pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan untuk penyediaan sarana dan prasarana Daerah.

Pasal 157 ayat (4) berbunyi: Penerbitan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan persetujuan Menteri setelah mendapat pertimbangan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

Pasal 157 ayat (5) berbunyi: Penerbitan Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 157 ayat (1) berbunyi: dilakukan setelah mendapat pernyataan kesesuaian Sukuk Daerah terhadap prinsip-prinsip syariah dari ahli syariah pasar modal.

Pasal 158 ayat (1) berbunyi: Barang milik Daerah dan/alau objek Pembiayaan yar-rg dibiayai dari Sukuk Daerah dapat digunakan seba(ai dasar penerbitan Sukuk Daerah.

Pasal 158 ayat (2) berbunyi: Barang milik Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 158 ayat (1) berbunyi: disebut sebagai aset Sukuk Daerah, dapat berupa:

Pasal 158 ayat (1) poin a berbunyi: tanah dan/atau bangunan; dan

Pasal 158 ayat (1) poin b berbunyi: selain tanah dan/atau bangunan.

Pasal 158 ayat (3) berbunyi: Aset Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dipindahtangankan dan/atau dihapuskan sampai dengan jatuh tempo Sukuk Daerah. Bagian Ketiga Pengelolaan dan Pertanggungiawaban

Pasal 159 berbunyi: Kepala Daerah bertanggung jawab atas pengelolaan Pembiayaan Utang Daerah. Pasal 160 . . .

Pasal 160 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Daerah dilarang memberikan jaminan atas Pembiayaan utang pihak lain.

Pasal 160 ayat (2) berbunyi: Barang milik Daerah tidak dapat dijadikan jaminan atau digadaikan untuk mendapatkan Pembiayaan Utang Daerah.

Pasal 161 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Daerah wajib membayar kewajiban Pembiayaan Utang Daerah pada saat jatuh tempo.

Pasal 161 ayat (2) berbunyi: Dana untuk membayar kewajiban Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggarkan dalam APBD sampai dengan berakhirnya kewajiban.

Pasal 161 ayat (3) berbunyi: Dalam hal Pemerintah Daerah tidak menganggarkan pembayaran kewajiban Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2\, Kepala Daerah dan DPRD dikenai sanksi administratif berupa tidak dibayarkannya hak keuangan yang diatur dalam ketentuan peraturan penrndang-undangan selama 6 (enam) bulan.

Pasal 162 ayat (1) berbunyi: Dalam hal Daerah tidak membayar kewajiban Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah dan lembaga yang mendapat penugasan dari Pemerintah yang telahjatuh tempo, Menteri dapat melakukan pemotongan dana TKD yang tidak ditentukan penggunaannya.

Pasal 162 ayat (2) berbunyi: Pemotongan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

Pasal 163 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara, dan mekanisme Pembiayaan Utang Daerah serta barang milik Daerah dan/atau objek Pembiayaan yang dibiayai dari Sukuk Daerah dalam rangka penerbitan Sukuk Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 sampai dengan Pasal 162 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. ... BAE} VI PEMBENTUKAN DANA ABADI

Pasal 164 ayat (1) berbunyi: Daerah dapat membentuk Dana Abadi Daerah yang ditetapkan dengan Perda.

Pasal 164 ayat (2) berbunyi: Pembentukan Dana Abadi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempertimbangkan antara lain kapasitas fiskal Daerah dan pemenuhan kebutuhan Urusan Pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar publik.

Pasal 164 ayat (3) berbunyi: Hasil pengelolaan Dana Abadi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk:

Pasal 164 ayat (3) poin a berbunyi: memperoleh manfaat ekonomi, manfaat sosial, dan/atau manfaat lainnya yang ditetapkan sebelumnya;

Pasal 164 ayat (3) poin b berbunyi: memberikan sumbangan kepada penerimaan daerah; dan

Pasal 164 ayat (3) poin c berbunyi: menyelenggarakan kemanfaatan umum lintas generasi.

Pasal 165 ayat (1) berbunyi: Dana Abadi Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 164 ayat (1) dikelola oleh bendahara umum Daerah atau badan layanan umum Daerah.

Pasal 165 ayat (2) berbunyi: Pengelolaan Dana Abadi Daerah dilakukan dalam investasi yang bebas dari risiko penurunan nilai.

Pasal 165 ayat (3) berbunyi: Hasil pengelolaan Dana Abadi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi Pendapatan Daerah.

Pasal 166 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan pengelolaan Dana Abadi Daerah diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. ...

BAB VII: SINERGI PENDANAAN

Pasal 167 ayat (1) berbunyi: Dalam rangka percepatan penyediaan infrastruktur dan/ atau program prioritas lainnya sesuai dengan urusan yang menjadi kewenangan Daerah, Pemerintah Daerah dapat melakukan Sinergi Pendanaan.

Pasal 167 ayat (2) berbunyi: Sinergi Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan melalui berbagai sumber pendanaan baik dari APBD maupun selain dari APBD.

Pasal 167 ayat (3) berbunyi: Pendanaan dari APBD sebagaimana dimaksud pada ayat

Pasal 167 ayat (2) berbunyi: dapat berasal dari PAD, TKD, dan/atau Pembiayaan Utang Daerah.

Pasal 167 ayat (4) berbunyi: Pendanaan selain dari APBD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa kerja sama dengan pihak swasta, badan usaha milik negara, BUMD, dan/atau Pemerintah Daerah lainnya.

Pasal 167 ayat (5) berbunyi: Dalam rangka mendukung Sinergi Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dapat menyinergikan dengan belanja dan/ atau tugas pembantuan.

Pasal 168 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai Sinergi Pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 diatur dengan atg.u berdasarkan Peraturan Pemerintah.

BAB VIII: SINERGI KEBIJAKAN

Pasal 169 ayat (1) berbunyi: Pemerintah menyinergikan kebijakan fiskal nasional.

Pasal 169 ayat (2) berbunyi: Sinergi kebijakan fiskal nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditakukan melalui:

Pasal 169 ayat (2) poin a berbunyi: penyelarasan kebijakan fiskal pusat dan Daerah; . penetapan . . .

Pasal 169 ayat (2) poin b berbunyi: penetapan batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan Utang Daerah;

Pasal 169 ayat (2) poin c berbunyi: pengendalian dalam kondisi darurat; dan

Pasal 169 ayat (2) poin d berbunyi: sinergi bagan akun standar.

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: Pemerintah Daerah menyinergikan kebijakan pembangunan dan kebijakan fiskal Daerah dengan rencana pembangu.nan jangka menengah nasional, rencana kerja pemerintah, kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal, arahan Presiden, dan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal L69 ayat(2).

Pasal 170 ayat (2) berbunyi: Rencana pembangunan jangka menengah nasional dan rencana kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada

Pasal 170 ayat (1) berbunyi: mempertimbangkan berbagai usulan program strategis Daerah sesuai dengan mekanisme yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan mengenai sistem perencanaan pembangunan nasional.

Pasal 171 berbunyi: Penyelarasan dengan rencana jangka menengah nasional dan rencana kerja pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170 dilakukan melalui penyelarasan target kinerja makro Daerah dan target kinerja program Daerah dengan prioritas nasional.

Pasal 172 berbunyi: Penetapan batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat

Pasal 172 ayat (2) berbunyi: huruf b dilakukan dengan ketentuan:

Pasal 172 ayat (2) poin a berbunyi: Menteri menetapkan batas maksimal kumulatif delisit APBD untuk tahun anggaran berikutnya, paling lama bulan Agustus tahun anggaran berjalan, dengan memperhatikan keadaan dan perkembangan perekonomian nasional;

Pasal 172 ayat (2) poin b berbunyi: jumlah kumulatif delisit APBD dan defisit APBN tidak melebihi 3o/o (liga persen) dari perkiraan produk domestik bruto tahun anggaran berkenaan; dan .jumlah... c -93 jumlah kumulatif pinjaman Pemerintah dan Pembiayaan Utang Daerah tidak melebihi 60% (enam puluh persen) dari perkiraan produk domestik bruto tahun anggaran berkenaan.

Pasal 173 berbunyi: Pengendalian dalam kondisi darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2) huruf c dilakukan dengan ketentuan: a. Pemerintah dapat mewajibkan Daerah untuk melakukan pengutamaan penggunaan alokasi anggaran untuk kegiatan tertentu (refocusing), perubahan alokasi, dan perubahan penggunaan APBD; b. Pemerintah dapat melakukan penyesuaian besaran batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172; dan c. ketentuan mengenai pengutamaan penggunaan alokasi anggaran untuk kegiatan tertentu (refocusingl, perubahan alokasi, dan perubahan penggunaan APBD sebagaimana dimaksud pada huruf a dan penyesuaian batas maksimal defisit APBD dan Pembiayaan Utang Daerah sebagaimana dimaksud pada huruf b, diatur lebih lanjut oleh Peraturan Menteri setelah berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dalam negeri.

Pasal 174 berbunyi: Sinergi bagan akun standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (2) huruf d dilakukan paling sedikit melalui penyelarasan program dan kegiatan serta keluaran dengan kewenangan Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 175 berbunyi: Pemerintah dapat memberikan sanksi berupa penundaan dan/atau pemotongan TKD dalam hal Pemerintah Daerah tidak melakukan kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170 sampai dengan Pasal 174. 176. . .

Pasal 176 berbunyi: Sinergi kebijakan fiskal nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 didukung dengan: a. penyusunan konsolidasi informasi keuangan Pemerintah Daerah secara nasional sesuai dengan bagan akun standar untuk Pemerintah Daerah; b. penyajian informasi keuangan Daerah secara nasional; dan c. pemantauan dan evaluasi pendanaan desentralisasi. Pasal L77 Pemerintah membangun sistem informasi pembangu.nan Daerah, pengelolaan Keuangan Daerah, dan informasi lainnya melalui platform digital yang terinterkoneksi dengan sistem informasi konsolidasi kebijakan fiskal nasional.

Pasal 178 berbunyi: Dalam rangka penyajian informasi keuangan Daerah secara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 huruf b, Pemerintah Daerah menyediakan informasi keuangan Daerah secara digital dalam jaringan.

Pasal 179 ayat (1) berbunyi: Pemerintah melakukan pemantauan dan evaluasi secara berkala paling sedikit terhadap:

Pasal 179 ayat (1) poin a berbunyi: pelaksanaan TKD; dan

Pasal 179 ayat (1) poin b berbunyi: pelaksanaan APBD.

Pasal 179 ayat (2) berbunyi: Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada

Pasal 179 ayat (1) berbunyi: dilaksanakan dengan menggunakan sistem informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177.

Pasal 179 ayat (3) berbunyi: Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dapat dijadikan sebagai bahan pertimbangan Pemerintah dalam pengambilan kebijakan fiskal nasional, TKD, dan/atau pemberian sanksi atau insentif kepada Pemerintah Daerah.

Pasal 180 berbunyi: Ketentuan lebih lanjut mengenai sinergi kebijakan fiskal nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 sampai dengan Pasal 179 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. IX. . .

BAB IX: KETENTUAN PIDANA

Pasal 181 ayat (1) berbunyi: Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak memenuhi kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (5), sehingga merugikan Keuangan Daerah, diancam dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak 2 (dua) kali jumlah Pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.

Pasal 181 ayat (2) berbunyi: Wajib Pajak yang dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (5), sehingga merugikan Keuangan Daerah, diancam dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak 4 (empat) kali jumlah Pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.

Pasal 182 berbunyi: Tindak pidana di bidang perpajakan Daerah tidak dapat dituntut apabila telah melampaui jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak saat Pajak terutang atau masa Pajak berakhir atau bagian Tahun Pajak berakhir atau Tahun Pajak yang bersangkutan berakhir.

Pasal 183 berbunyi: Wajib Retribusi yang tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (4), sehingga merugikan Keuangan Daerah, diancam dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau pidana denda paling banyak 3 (tiga) kali dari jumlah Retribusi terutang yang tidak atau kurang dibayar.

Pasal 184 berbunyi: Pejabat atau tenaga ahli yang melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1) dan ayat(2), diancam dengan pidana berdasarkan peraturan perundang-undangan.

Pasal 185 berbunyi: Denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181, Pasa1 183, dan Pasal 184 merupakan pendapatan negara. BABX... SK No l04l14A

BAB X: KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 186 berbunyi: Dalam hal terdapat beban Keuangan Negara akibat perbuatan hukum yang dilakukan oleh unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah dan telah mendapatkan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap, tanggung jawab atas perbuatan hukum dimaksud diperhitungkan dengan pemotongan TKD.

BAB XI: KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 187 berbunyi: Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: a. terhadap hak dan kewajiban Wajib Pajak dan Wajib Retribusi yang belum diselesaikan sebelum Undang- Undang ini diundangkan, penyelesaiannya dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang Pajak dan Retribusi yang ditetapkan sebelum berlakunya Undang-Undang ini; b. Perda mengenai Pajak dan Retribusi yang disusun berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah masih tetap berlaku paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal diundangkannya Undang-Undang ini; c. khusus ketentuan mengenai Pajak Kendaraan Bermotor, Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor, Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan, bagi hasil Pajak Kendaraan Bermotor, dan bagi hasil Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor dalam Perda yang disusun berdasarkan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah masih tetap berlaku sampai dengan 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal diundangkannya Undang-Undang ini; d. dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada huruf b dan huruf c tidak dapat dipenuhi, ketentuan mengenai Pajak dan Retribusi mengikuti ketentuan berdasarkan Undang-Undang ini; . penerapan . . . e. penerapan DAU sesuai dengan ketentuan dalam Undang- Undang ini tidak boleh mengakibatkan penurunan alokasi DAU per daerah paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak diberlakukannya ketentuan mengenai alokasi DAU berdasarkan Undang-Undang ini; dan f. ketentuan mengenai DBH sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh dan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2O2l tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2OOl tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua, dinyatakan tetap berlaku selama tidak diatur lain dalam Undang-Undang ini.

Pasal 188 berbunyi: Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: a. peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan 4438); dan b. peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 130, Indonesia Nomor 5049) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan dinyatakan tetap berlaku sepanjang belum diganti dan tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. ... PRESIDEN REPI"IBLIK INDONESIA

BAB XII: KETENTUAN PENUTUP

Pasal 189 ayat (1) berbunyi: Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:

Pasal 189 ayat (1) poin a berbunyi: Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO4 Nomor L26, Tambahan

Pasal 189 ayat (1) poin b berbunyi: Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OO9 Nomor 130, Nomor 5049) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (kmbaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan

Pasal 189 ayat (1) poin c berbunyi: Pasal 1 angka 30, Pasal 1 angka 38, Pasal L angka 47 sampai dengan angka 49, Pasal 245 sepanjang terkait dengan Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, Pasal 279, Pasal 285 ayat (2) huruf a angka 1 sampai dengan angka 4, Pasal 288 sampai dengan Pasal 291, Pasal 296, Pasal 302, Pasal 324, dan Pasal 325 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 244, Tambahan sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan dan

Pasal 189 ayat (1) poin d berbunyi: Pasal 114 dan Pasal 176 angka 4 ayat (4) dalam Pasal 252 dan angka 7 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tettang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 189 ayat (2) berbunyi: Semua . . .

Pasal 189 ayat (2) berbunyi: Semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah serta Pajak dan Retribusi dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini.

Pasal 190 berbunyi: Ketentuan mengenai insentif pemungutan Pajak dan Retribusi sebagaimana diatur dalam Pasal 104, hanya dapat dilaksanakan sampai dengan diberlakukannya pengaturan mengenai penghasilan aparatur sipil negara yang telah mempertimbangkan kelas jabatan untuk tugas dan fungsi pemungutan Pajak dan Retribusi.

Pasal 191 berbunyi: (l) Ketentuan mengenai PKB, BBNKB, Pajak MBLB, Opsen PKB, Opsen BBNKB, dan Opsen Pajak MBLB sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini mulai berlaku 3 (tiga) tahun terhitung sejak tanggal diundangkannya Undang-Undang ini.

Pasal 191 ayat (2) berbunyi: Ketentuan mengenai alokasi atas DAU dan DBH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 dilaksanakan sepenuhnya mulai Tahun Anggaran 2023.

Pasal 192 berbunyi: Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini mulai berlaku.

Pasal 193 berbunyi: Undang-Undang ini mulai berlaku pada saat diundangkan. PRESIDEN REPUBLIK ]NOONESIA pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. Disahkan di Ja}arta , ttd JOKO WTDODO MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, sesuai dengan aslinya INDONESIA Perundang-undangan dan Hukum,ttd PRESIDEN REPUELIK INDONESIA UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR l TAHUN 2022 TENTANG HUBUNGAN KEUANGAN ANTARA PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH I. UMUM 1. Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah. Sebagaimana tertuang dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, negara dibentuk dengan tujuan untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial. Selanjutnya berdasarkan Pasal 18 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas Daerah provinsi, dan Daerah provinsi dibagi atas Daerah kabupaten dan kota. Tiap-tiap provinsi, kabupaten, dan kota mempunyai pemerintahan sendiri. Pemerintah provinsi, kabupaten, dan kota berhak mengatur dan mengurus sendiri Urusan Pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan. Urusan Pemerintahan yang menjadi tanggung jawab Daerah dilaksanakan berdasarkan asas otonomi, sedangkan Urusan Pemerintahan yang bukan merupakan tanggung jawab Pemerintah Daerah dilaksanakan berdasarkan asas dekonsentrasi dan tugas pembantuan. Pelaksanaan Urusan Pemerintahan dari tingkat pusat hingga Daerah merupalan bagian dari kekuasaan pemerintahan yang berada di tangan Presiden sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sehingga tidak dapat berjalan sendiri-sendiri. Hal ini menuntut adanya sinergisme pendanaan atas urusan tersebut dalam rangka pencapaian tujuan bernegara. . . . 2 Pembagian Negara Kesatuan Republik Indonesia menjadi provinsi, kabupaten, dan kota, dan pembagian Urusan Pemerintahan antarpemerintahan tersebut menimbulkan adanya hubungan wewenang dan hubungan keuangan. Sesuai dengan amanat Pasal 18A ayat (2\ Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun L945, hubungan keuangan, pelayanan umum, serta pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah diatur dan dilaksanakan secara adil dan selaras berdasarkan Undang-Undang. Untuk melaksanakan amanat Pasal 18A ayat (21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut disusunlah Undang-Undang tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah. Penyusunan Undang-Undang inijuga didasarkan pada pemikiran perlunya menyempurnakan pelaksanaan Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah yang selama ini dilakukan berdasarkan Undang- Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dan Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah. Penyempurnaan implementasi Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dilakukan sebagai upaya untuk menciptakan alokasi sumber daya nasional yang efisien melalui Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah yang transparan, akuntabel, dan berkeadilan, guna mewujudkan pemerataan layanan publik dan peningkatan kesejahteraan masyarakat di seluruh pelosok Negara Kesatuan Republik Indonesia. Dalam mewujudkan tujuan tersebut, Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah berlandaskan pada 4 (empat) pilar utama, yaitu: mengembangkan sistem Pajak yang mendukung alokasi sumber daya nasional yang efisien, mengembangkan Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah dalam meminimalkan ketimpangan vertikal dan horizontal melalui kebijakan TKD dan Pembiayaan Utang Daerah, mendorong peningkatan kualitas Belanja Daerah, serta harmonisasi kebijakan fiskal antara Pemerintah dan Daerah untuk penyelenggaraan layanan publik yang optimal dan menjaga kesinambungan fiskal. 2. Sistem. . . FRESIDEN REPUELIK INDONESIA 3 2. Sistem Pajak dan Retribusi Dalam rangka mengalokasikan sumber daya nasional secara lebih efisien, Pemerintah memberikan kewenangan kepada Daerah untuk memungut Pajak dan Retribusi dengan penguatan melalui restrukturisasi jenis Pajak, pemberian sumber-sumber perpajakan Daerah yang baru, penyederhanaan jenis Retribusi, dan harmonisasi dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja. Restrukturisasi Pajak dilakukan melalui reklasifikasi 5 (lima) jenis Pajak yang berbasis konsumsi menjadi satu jenis Pajak, yaitu PBJT. Hal ini memiliki tujuan untuk (i) menyelaraskan Objek Pajak antara pajak pusat dan pajak daerah sehingga menghindari adanya duplikasi pemungutan pajak; (ii) menyederhanakan administrasi perpajakan sehingga manfaat yang diperoleh lebih tinggi dibandingkan dengan biaya pemungutan; (iii) memudahkan pemantauan pemungutan Pajak terintegrasi oleh Daerah; dan (iv) mempermudah masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakannya, sekaligus mendukung kemudahan berusaha dengan adanya simplifikasi administrasi perpajakan. Selain integrasi pajak-pajak Daerah berbasis konsumsi, PBJT mengatur perluasan Objek Pajak seperti atas parkir uale| objek rekreasi, dan persewaan sarana dan prasarana olahraga (objek olahraga permainan). Pemerintah juga memberikan kewenangan pemungutan Opsen Pajak antara level pemerintahan provinsi dan kabupaten/kota, yaitu PKB, BBNKB, dan Pajak MBLB. Opsen atas PKB dan BBNKB sejatinya merupakan pengalihan dari bagi hasil pajak provinsi. Hal tersebut dapat meningkatkan kemandirian Daerah tanpa menambah beban Wajib Pajak, karena penerimaan perpajakan akan dicatat sebagai PAD, serta memberikan kepastian atas penerimaan Pajak dan memberikan keleluasan belanja atas penerimaan tersebut pada tiap-tiap level pemerintahan dibandingkan dengan skema bagr hasil. Sementara itu, penambahan Opsen Pajak MBLB untuk provinsi sebagai sumber penerimaan baru diharapkan dapat memperkuat fungsi penerbitan izin dan pengawasan kegiatan pertambangan di Daerah. Hal ini akan mendukung pengelolaan Keuangan Daerah yang lebih berkualitas karena perencanaan, penganggaran, dan realisasi APBD akan lebih baik. Opsen Pajak juga mendorong peran Daerah untuk melakukan ekstensifikasi perpajakan Daerah baik itu bagi pemerintah provinsi maupun pemerintah kabupaten/kota. Penyederhanaan Retribusi dilakukan melalui rasionalisasi jumlah Retribusi. Retribusi diklasifikasikan dalam 3 (tiga) jenis, yaitu Retribusi Jasa Umum, Retribusi Jasa Usaha, dan Retribusi Perizinan Tertentu. . . . 4 Lebih lanjut, jumlah atas jenis Objek Retribusi disederhanakan dari 32 (tiga puluh dua) jenis menjadi 18 (delapan belas) jenis pelayanan. Rasionalisasi tersebut memiliki tujuan agar Retribusi yang akan dipungut Pemerintah Daerah adalah Retribusi yang dapat dipungut dengan efektif, serta dengan biaya pemungutan dan biaya kepatuhan yang rendah. Selain itu, rasionalisasi dimaksudkan untuk mengurangi beban masyarakat dalam mengakses layanan dasar publik yang menjadi kewajiban Pemerintah Daerah. Rasionalisasi juga sejalan dengan implementasi Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentatg Cipta Kerja dalam rangka mendorong kemudahan berusaha, iklim investasi yang kondusif, daya saing Daerah, dan penciptaan lapangan kerja yang lebih luas. Penyelarasan dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja dilakukan melalui pemberian kewenangan kepada Pemerintah untuk meninjau kembali tarif Pajak Daerah dalam rangka pemberian insentif fiskal untuk mendorong perkembangan investasi di Daerah. Pemerintah dapat menyesuaikan tarif Pajak dan Retribusi dengan penetapan tarif yang berlaku secara nasional, serta melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap Perda mengenai Pajak dan Retribusi yang menghambat ekosistem investasi dan kemudahan dalam berusaha. 3. TKD TKD sebagai salah satu sumber Pendapatan Daerah ditujukan untuk mengurangi ketimpangan fiskal antara pusat dan Daerah (vertikal) dan ketimpangan fiskal antar-Daerah (horizontal), sekaligus mendorong kinerja Daerah dalam mewujudkan pemerataan pelayanan publik di seluruh Daerah. TKD meliputi DBH, DAU, DAK, Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan, serta Dana Desa. Dalam rangka mencapai tujuan untuk mengurangi ketimpangan fiskal dan kesenjangan pelayanan antar-Daerah, pengelolaan TKD akan mengedepankan kinerja sehingga dapat memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan di Daerah, sekaligus mendorong tanggung jawab Daerah dalam memberikan pelayanan yang lebih baik secara efisien dan disiplin. Untuk itu, DBH dialokasikan berdasarkan realisasi penerimaan negara yang dibagihasilkan satu tahun sebelumnya dalam rangka memberikan kepastian penerimaan bagi Daerah. Selain itu, pengalokasian DBHakan memperhitungkan kinerja Daerah dalam memperkuat penerimaan negara yang dibagihasilkan ataupun perbaikan lingkungan yang terdampak akibat aktivitas eksploitasi. . . . 5 Reformulasi pengalokasian DAU dilakukan melalui penghitungan kebutuhan fiskal berdasarkan pada unit cost dan target layanan, serta penghitungan kapasitas fiska1 sesuai dengan potensi pendapatan Daerah sehingga lebih mencerminkan kebutuhan dan kapasitas fiskal secara riil. Selain pada aspek pengalokasian, reformulasi DAU dilakukan pada aspek penggunaan yang ditujukan untuk mendorong kinerja pencapaian pelayanan dasar masyarakat. Sementara itu, DAKakan lebih difokuskan pada upaya mendukung Daerah dalam pencapaian prioritas nasional dengan berdasarkan pada target kinerja, sekaligus menjaga pemerataan serta keseimbangan tingkat layanan antar-Daerah TKD juga memasukkan dana transfer yang diatur dalam peraturan perundangan lainnya, yaitu Dana Otonomi Khusus Aceh, Papua, dan Papua Barat, Dana Keistimewaan Provinsi Daerah Istimewa Yograkarta, dan Dana Desa. Hal ini dimaksudkan untuk menggabungkan dana-dana tersebut dalam taksonomi TKD secarautuh, sekaligus melakukan penguatan dalam rangka mendorong proses alokasi yang lebih tepat, transparan, dan akuntabel, serta mendorong perbaikan kinerja layanan masyarakat melalui penerapan target kinerja. Pemerintah juga dapat memberikan insentif fiskal tertentu kepada Daerah tertentu, sebagai bentuk penghargaan dan sekaligus merangsang kinerja Daerah dalam pengelolaan Keuangan Daerah, pelayanan pemerintahan umum, pelayanan dasar publik, dan upaya peningkatan kesejahteraan masyarakat. 4. Pembiayaan Utang Daerah dan Sinergi Pendanaan Kemampuan Keuangan Daerah masih relatif terbatas dalam mendanai penyediaan sarana dan prasarana publik. Dalam rangka mendukung Daerah dalam pembangunan dan penyelenggaraan pelayanan kepada masyarakat, Daerah dapat mengakses sumber- sumber Pembiayaan Utang Daerah, baik yang berskema konvensional maupun syariah, meliputi Pinjaman Daerah, Obligasi Daerah, dan Sukuk Daerah. Skema Pinjaman Daerah akan didasarkan pada penggunaannya dan bukan pada periodisasi jangka waktu pinjaman, meliputi pinjaman untuk pengelolaan kas, pembiayaan pembangunan infrastruktur Daerah, pengelolaan portofolio utang Daerah, dan penerusan pinjaman dan/atau penyertaan modal BUMD. Se1ain itu,jenis Pinjaman Daerah akan diperluas, yaitu pinjaman tunai dan pinjaman kegiatan. Daerah . . . 6 Daerah juga diberi pilihan untuk mengakses Pembiayaan kreatif berupa Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah. Perluasan akses Pembiayaan bagi Daerah juga diikuti dengan penyederhanaan proses pelaksanaan Pembiayaan, antara lain melalui pengintegrasian persetujuan DPRD atas Pembiayaan Utang Daerah dalam proses pembahasan rancangan APBD. Selain itu, Pemerintah mendorong adanya sinergi pendanaan antar-sumber pendapatan dan/atau Pembiayaan Utang Daerah, baik dari PAD, TKD, Pembiayaan Utang Daerah, kerja sama antar-Daerah, dan kerjasama antara Pemerintah Daerah dengan Badan Usaha dalam rangka penguatan sumber pendanaan program/kegiatan agar memberikan manfaat yang lebih signifikan. 5. Pengelolaan Belanja Daerah Selain perbaikan kebijakan dari aspek input, Undang-Undang ini mendorong peningkatan kualitas Belanja Daerah. Belanja Daerah masih didominasi oleh belanja aparatur dan belanja operasional rutin dan dikelola dengan kurang efisien, serta tidak didukung dengan sumber daya manusia pengelola Keuangan Daerah yang memadai. Belanja Daerah masih dianggarkan relatif minimal dalam mendukung belanja yang berorientasi pada layanan infrastruktur publik sehinggatidak dapat secara optima,l mendukung pencapaian outcome pembangunan Daerah dan pertumbuhan ekonomi Daerah. Selain itu, Belanja Daerah sering kali masih berjalan sendiri-sendiri dengan program dan kegiatan kecil-kecil yang tidak fokus sehingga pada akhirnya output danf alau outcome tidak memberikan dampak perbaikan yang signifikan bagi masyarakat, serta tidak terhubung dengan prioritas nasional dan arah kebijakan fiskal nasional. Untuk itu, diperlukan pengaturan dan penguatan disiplin Belanja Daerah dalam APBD. Perbaikan pengaturan tersebut dilakukan mulai dari penganggaran Belanja Daerah, simplifikasi dan sinkronisasi program prioritas Daerah dengan prioritas nasional, serta penJrusunan Belanja Daerah yang didasarkan atas standar harga (belanja operasi dan tunjangan kinerja Daerah) dan analisis standar belanja. Selain itu, penguatan disiplin Belanja Daerah dilakukan dengan pengaturan alokasi Belanja Daerah, seperti kewajiban untuk memenuhi porsi tertentu atas jenis belanja tertentu, baik yang dimandatkan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan maupun dalam Undang- Undang ini, serta optimalisasi penggunaan SiLPA berbasis kinerja. Lebih . . . PRESIDEN REPUALIK INDONESIA 7 Lebih lanjut, peningkatan kualitas Belanja Daerah juga dilakukan melalui peningkatan kualitas sumber daya manusia aparatur pengelola keuangan di Pemerintah Daerah dan penguatan aspek pengawasdn. Untuk itu, Undang-Undang ini juga memandatkan adanya sertifikasi bagi aparatur pengelola keuangan di Pemerintah Daerah, dan keterlibatan aparat pengawas intern Pemerintah yang bertanggung jawab langsung kepada Presiden untuk melakukan pengawasan intern atas rancangan APBD ataupun pelaksanaan atas APBD, dan melakukan penguatan kapabilitas terhadap aparat pengawas intern Pemerintah Daerah. Undang-Undang ini juga memberikan ruang bagi daerah-daerah tertentu yang mempunyai kapasitas fiskal memadai dan telah menyelenggarakan dengan baik segala urusan wajib layanan dasar, untuk dapat membentuk Dana Abadi Daerah yang bertujuan untuk mendapatkan manfaat yang bersifat lintas generasi. 6. Sinergi Kebijakan Fiskal Nasional Penguatan tata kelola hubungan keuangan antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah tidak dapat berdiri sendiri untuk menjawab tantangan dalam mewujudkan tujuan bernegara. Kebijakan frskal terdiri atas fungsi alokasi, distribusi, dan stabilisasi sehingga pelaksanaan kebijakan fiskal di Daerah harus sinergis dengan kebijakan fiskal di Pemerintah dalam rangka mengoptimalkan seluruh instrumen kebijakan fiskal dalam mencapai tujuan bernegara. Untuk itu, Undang-Undang ini juga mengatur bagaimana melaksanakan sinergi kebijakan fiskal nasional, yang dilakukan antara lain melalui penyelarasan kebijakan fiskal pusat dan Daerah, penetapan batas maksimal defrsit APBD dan Pembiayaan Utang Daerah, pengendalian dalam kondisi darurat, serta sinergi bagan akun standar. Sinergi kebijakan fiskal nasional tersebut didukung oleh sistem informasi yang dapat mengonsolidasikan laporan keuangan pemerintahan secara nasional sesuai dengan bagan akun standar yang terintegrasi antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah, menyajikan informasi Keuangan Daerah secara nasional, serta menghasilkan kebijakan yang didasarkan pada pemantauan dan evaluasi atas Hubungan Keuangan antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah yang terukur dan terstruktur. . . . FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 8 Dengan kebijakan yang diatur dalam Undang-Undang ini, diharapkan layanan kepada masyarakat di seluruh pelosok nusantara dapat makin merata dan dengan kualitas yang memadai. Pengaturan- pengaturan yang terkait dengan pengelolaan perpajakan Daerah, TKD, Pembiayaan Utang Daerah, dan pengendalian APBD diharapkan memberikan kemampuan kepada Pemerintah Daerah untuk secara bersama-sama dan sinergis dengan Pemerintah mencapai tujuan pembangunan nasional dalam mendorong peningkatan kesejahteraan masyarakat dan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan. II. PASAL DEMI PASAL

Pasal 6 ayat (2) berbunyi: Huruf a Yang dimaksud dengan "potensinya kurang memadai" adalah potensi penerimaan dari suatu jenis Pajak yang nilainya terlalu kecil sehingga biaya operasional pemungutannya lebih besar dibandingkan dengan hasil pungutannya. Huruf b Ayat(s)... PRESIDEN REPUELIK INDONESlA 9

Pasal 10 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Pajak progresif untuk kepemilikan kedua dan seterusnya dibedakan sesuai dengan jenis kendaraan berdasarkan kategori jumlah roda kendaraan. Contoh: Orang pribadi atau Badan yang memiliki satu Kendaraan Bermotor roda 2 (dua), satu Kendaraan Bermotor roda 3 (tiga), dan satu Kendaraan Bermotor roda 4 (empat) masing- masing diperlakukan sebagai kepemilikan pertama sehingga tidak dikenakan pajak progresif.

Pasal 10 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Pajak progresif untuk kepemilikan kedua dan seterusnya dibedakan sesuai dengan jenis kendaraan berdasarkan kategori jumlah roda kendaraan. Contoh: Orang pribadi atau Badan yang memiliki satu Kendaraan Bermotor roda 2 (dua), satu Kendaraan Bermotor roda 3 (tiga), dan satu Kendaraan Bermotor roda 4 (empat) masing- masing diperlakukan sebagai kepemilikan pertama sehingga tidak dikenakan pajak progresif.

Pasal 10 ayat (3) berbunyi: ...

Pasal 12 ayat (1) berbunyi: BBNKB hanya dikenakan atas penyerahan pertama Kendaraan Bermotor, sedangkan untuk penyerahan kedua dan seterusnya atas Kendaraan Bermotor tersebut (kendaraan bekas) bukan merupakan objek BBNKB.

Pasal 12 ayat (4) berbunyi: Huruf a Huruf b Pemasukan Kendaraan Bermotor untuk dikeluarkan kembali dari wilayah kepabeanan Indonesia merupakan impor sementara yang dimaksudkan untuk diekspor kembali sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan di bidang kepabeanan, contoh: 1. kendaraan yang dibawa oleh wisatawan; 2. kendaraan yang digunakan teknisi, wartawan, tenaga ahli; dan 3. kendaraan proyek yang digunakan sementara waktu yang pada saat pengimporannya telah jelas bahwa barang tersebut akan diekspor kembali. Huruf c

Pasal 12 ayat (5) berbunyi: . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Ayat (s)

Pasal 20 berbunyi: Pasal 2 1

Pasal 25 berbunyi: Pasal 26... -t2-

Pasal 26 ayat (3) berbunyi: Stabilisasi harga dilakukan dalam rangka pengendalian risiko fiskal dan ekonomi.

Pasal 30 ayat (1) berbunyi: Ayat (21

Pasal 30 ayat (3) berbunyi: Ayat (a) Bobot Air Permukaan dihitung dengan menggunakanindikator-indikator yang menunjukkan dampak pengambilan/pemanfaatan Air Permukaan terhadap lingkungan.

Pasal 30 ayat (6) berbunyi: Pasal 31 ... Pasa] 31

Pasal 38 berbunyi: Ayat (t)

Pasal 38 ayat (3) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g . . . Huruf g Yang dimaksud dengan "Bumi dan/atau Bangunan untuk jalur kereta api, moda raya terpadu (Ma"ss Rapid. Transit), lintas raya terpadu (Light Rail Transit), atatt yang sejenis" adalah jalur rel yang digunakan sebagai infrastruktur perhubungan untuk moda berbasis rel dimaksud, tidak termasuk area lain pada stasiun seperti kantor, gedung parkir, lounge, fasilitas makan/minum, dan fasilitas hiburan di stasiun. Huruf h Huruf i

Pasal 40 berbunyi: Pasal 4 1

Pasal 46 ayat (3) berbunyi: Ayat(a) ... PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA Ayat (a)

Pasal 46 ayat (7) berbunyi: Perolehan hak karena hibah wasiat atau waris tertentu alrtara lain waris atau hibah wasiat yang berlaku pada kebudayaan dan adat istiadat di Daerah tertentu di mana tanah/bangunan yang diperoleh tidak dapat dijual atau harus diwariskan kembali.

Pasal 51 ayat (1) berbunyi: Huruf a Contoh Penjualan dan/atau penyerahan Makanan dan/atau Minuman: 1. Toko Roti A melakukan penjualan roti dan minuman kepada konsumen. Roti diproduksi dari tempat lain (pabrik roti), kemudian didistribusikan melalui Toko Roti A untuk dijual kepada konsumen. Toko Roti A tidak menyediakan meja, kursi, dan/atau peralatan makan di lokasi penjualan. Oleh karena itu, Toko Roti A tidak memenuhi kriteria Restoran, sehingga atas penjualan roti dan minuman yang dilakukan tidak terutang PBJT, melainkan merupakan objek pajak pertambahan nilai. SK No l04l90A2. Toko FRESIDEN REPUBLIK INDONESIA -t6- 2. Toko Roti dengan merek dagang B pada Mal X di Kota Z melakukan penjualan roti dan minuman kepada konsumen. Roti diproduksi dari tempat lain (pabrik roti), kemudian didistribusikan melalui Toko Roti B untuk dijual kepada konsumen. Untuk meningkatkan pelayanannya kepada konsumen, Toko Roti B menyediakan meja dan kursi kepada konsumen untuk menyantap di tempat. Oleh karena itu, toko roti dimaksud merupakan Restoran sehingga atas penjualan roti dan minuman yang dilakukan terutang PBJT bukan objek pajak pertambahan nilai. 3. Toko Roti dengan merek dagang B pada Pusat Pertokoan Y di Kota Z melakukan produksi (proses pembuatan dan pengolahan bahan menjadi roti) sekaligus penjualan roti kepada konsumen. Toko dimaksud hanya melakukan pembuatan dan penjualan langsung kepada konsumen tanpa menyediakan meja, kursi, dan/atau peralatan makan di lokasi penjualan. Oleh karena itu, Toko Roti dimaksud tidak memenuhi kriteria Restoran sehingga atas penjualan roti dan minuman yang dilakukan tidak terutang PBJT, melainkan merupakan objek pajak pertambahan nilai. Dengan demikian, meskipun atas toko roti yang memiliki merek dagang yang sama, dapat terjadi perbedaan perlakuan perpajakan, bergantung pada pelayanan riil toko roti apakah hanya menjual (distribusi) atau memberikan pelayanan selayaknya Restoran. Huruf b

Pasal 52 berbunyi: Pasal 53... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA

Pasal 53 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Hurufd Huruf e Huruf f Huruf g Hurufh Huruf i Hurufj Yang dimaksud dengan "tempat tinggal pribadi yang difungsikan sebagai hotel" adalah rumah, apartemen, dan kondominium yang disediakan sebagai jasa akomodasi selayaknya akomodasi hotel, tetapi tidak termasuk bentuk persewaan (kontrak) jangka panjang (lebih dari satu bulan). Huruf k

Pasal 53 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Cukup je1as. Hurrf c. . . Huruf c Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan "persewaan ruangan untuk diusahakan di hotel" adalah ruangan yang disewa oleh pelaku usaha untuk penyelenggaraan kegiatan usaha seperti kantor, toko, atau mesin anjungan tunai mandiri (ATM) di dalam hotel.

Pasal 55 ayat (1) berbunyi: Huruf a Huruf b Huruf c Huruf d Huruf e Huruf f Huruf g Huruf h Yang dimaksud dengan "permainan ketangkasan" adalah bentuk permainan yang berada di dalam kawasan arena dan/atau taman bermain yang dipungut bayaran, baik yang berada di dalam ruangan maupun di luar ruangan seperti permainan ding-dong, lempar bola ke dalam keranjang, paintball, dan sebagainya. Hurufi . . . PRESIDEN REPIJBLIK INDONESIA Huruf i bentuk persewaan ruang dan alat olahraga seperti tempat kebugaran lfitness center), lapangan futsal, lapangan tenis, kolam renang, dan sebagainya yang dikenakan bayaran atas penggu.naannya. Hurufj Huruf k Huruf I

Pasal 56 ayat (2) berbunyi: Penjualan atau penyerahan barang dan jasa tertentu oleh Wajib Pajak termasuk penyediaan akomodasi yang dipasarkan oleh pihak ketiga berupa tempat tinggal yang difungsikan sebagai hotel. Dalam kondisi dimaksud, yang menjadi Wajib Pajak PBJT adalah pemilik atau pihak yang menguasai tempat tinggal, yang menyerahkan jasa akomodasi kepada konsumen akhir, bukan penyedia jasa pemasaran atau pengelolaan melalui platform digital.

Pasal 59 berbunyi: Pasal 60...

Pasal 65 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud penggunaan Air pengambilan.

Pasal 72 berbunyi: "pemanfaatan" adalah kegiatandi sumbernya tanpa dilakukandengan Tanah Pasal 73... PRESIDEN REPUELIK INDONESIA -2t-

Pasal 79 berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 85 ayat (3) berbunyi: ... PRESIOEN REPUBLIK INDONESIA

Pasal 85 ayat (5) berbunyi: Huruf a Penggunaan variabel lainnya dalam bagi hasil PBBKB dengan bobot paling tinggi sebesar 3O%o (tiga puluh persen) merupakan kewenangan Daerah masing-masing sesuai dengan kebijakan Daerah. Huruf b Huruf c

Pasal 88 ayat (1) berbunyi: Ayat 12) Cukup je1as.

Pasal 88 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)

Pasal 88 ayat (7) berbunyi: ... 23

Pasal 88 ayat (8) berbunyi: Penambahan jenis Retribusi misalnya adalah pelayanan pengendalian perkebunan kelapa sawit.

Pasal 92 berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 96 ayat (2) berbunyi: Kondisi Wajib Pajak atau Wajib Retribusi antara lain adalah kemampuan membayar Wajib Pajak atau Wajib Retribusi atau tingkat likuiditas Wajib Pajak atau Wajib Retribusi. Kondisi objek Pajak antara lain adalah lahan pertanian yang sangat terbatas, tanah dan bangunan yang ditempati Wajib Pajak atau Wajib Retribusi dari golongan tertentu, dan nilai objek Pajak sampai dengan batas tertentu. 97... 24

Pasal 110 berbunyi: Pasal 111...

Pasal 111 berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 112 ayat (1) berbunyi: DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pajak Penghasilan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri termasuk yang pemungutannya bersifat final berdasarkan peraturan perundang-undangan.

Pasal 112 ayat (2) berbunyi: kabupaten/kota tempat wajib pajak terdaftar.

Pasal 115 ayat (1) berbunyi: Penerimaan sumber daya alam kehutanan yang dibagihasilkan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 115 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menjadi tempat pengusahaan hutan.

Pasal 115 ayat (3) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menjadi tempat pengusahaan hutan. Huruf c . . . PRESIDEN REPUELIK INDONESIA Huruf c Huruf d

Pasal 115 ayat (4) berbunyi: yang menjadi tempat pengusahaan hutan.

Pasal 116 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menjadi wilayah pertambangan mineral dan batu bara.

Pasal 116 ayat (3) berbunyi: yang menjadi wilayah pertambangan mineral dan batu bara. Pertambangan yang berada di atas 12 (dua belas) mil tidak dibagihasilkan mengingat kewenangan batas wilayah Daerah adalah sampai dengan 12 (dua belas) mil laut sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (a) Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi tambang mineral dan batu bara yang telah berproduksi dan menghasilkan komoditas tambang mineral dan batu bara. Huruf c Hurufd. . . Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota pengolah" adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan mineral dan batu bara dan berisiko terkena dampak ekternalitas negatif.

Pasal 116 ayat (5) berbunyi: Huruf a provinsi yang menjadi lokasi tambang mineral dan batu bara yang telah berproduksi dan menghasilkan komoditas tambang mineral dan batu bara. Huruf b Huruf c Pasa1 117

Pasal 116 ayat (2) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menghasilkan minyak bumi berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang membidangi Urusan Pemerintahan di bidang pertambangan minyak dan gas bumi. Huruf c Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota pengolah" adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan minyak bumi dan berisiko terkena dampak eksternalitas negatif.

Pasal 116 ayat (3) berbunyi: ...

Pasal 116 ayat (3) berbunyi: Huruf a provinsi yang menghasilkan minyak bumi berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang membidangi Urusan Pemerintahan di bidang pertambangan minyak dan gas bumi. Huruf b Huruf c

Pasal 116 ayat (4) berbunyi: Huruf a Hurufb Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menghasilkan gas bumi berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang membidangi Urusan Pemerintahan di bidang pertambangan minyak dan gas bumi. Huruf c Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota pengolah" adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan gas bumi dan berisiko terkena dampak eksterna-litas negatif.

Pasal 116 ayat (5) berbunyi: Huruf a provinsi yang menghasilkan gas bumi berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh menteri yang membidangi Urusan Pemerintahan di bidang pertambangan minyak dan gas bumi. Huruf b Huruf c 118...

Pasal 118 ayat (2) berbunyi: Cukup je1as.

Pasal 118 ayat (3) berbunyi: Huruf a Huruf b Yang dimaksud dengan "kabupaten/kota penghasil" adalah kabupaten/kota yang menjadi wilayah kerja panas bumi. Huruf c Huruf d Huruf e Yang dimaksud dengan'kabupaten/kota pengolah" adalah kabupaten/kota yang menjadi lokasi pengolahan panas bumi dan berisiko terkena dampak eksternalitas negatif.

Pasal 120 berbunyi: Bagian dari 9O%o (sembilan puluh persen) DBH SDA tersebut, termasuk yang ditujukan untuk: a. kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang sama; b. kabupaten/kota yang berbatasan langsung baik dalam provinsi yang sama maupun berbeda; c. kabupaten/kota pengolah, dengan mempertimbangkan antara lain dampak eksternalitas. Kinerja Pemerintah Daerah merupakan' kinerja Pemerintah Daerah dalam mendukung antara lain optimalisasi penerimaan negara, seperti pajak pusat dan penerimaan negara bukan pajak dan/atau kinerja pemeliharaan lingkungan, seperti pengelolaan lingkungan dan energi ramah lingkungan. Pasal 121 ...

Pasal 123 ayat (1) berbunyi: Jenis DBH lainnya antara lain dapat berupa bagi hasil yang terkait dengan perkebunan sawit.

Pasal 124 ayat (1) berbunyi: Penghitungan kebutuhan pelayanan publik juga mempertimbangkan kesinergisan pendanaan pelaksanaan urusan antara Pemerintah dan Daerah. Ayat (21

Pasal 124 ayat (3) berbunyi: karakteristik kewilayahan, seperti letak geogralis dan perekonomian Daerah.

Pasal 125 ayat (1) berbunyi: DAU = Celah Fiskal (CF)

Pasal 125 ayat (2) berbunyi: Celah Fiskal (CF) = Kebutuhan Fiskal - potensi pendapatan Daerah.

Pasal 125 ayat (3) berbunyi: Penghitungan kebutuhan dasar penyelenggaraan pemerintahan memperhitungkan antara lain kebutuhan penggajian aparatur sipil negara, baik PNS maupun PPPK. Ayat(a)...

Pasal 125 ayat (4) berbunyi: Untuk provinsi, PAD tidak termasuk PAD yang dibagihasilkan ke kabupaten dan kota dan untuk kabupaten dan kota termasuk PAD yang dibagihasilkan dari provinsi. Alokasi DAK nonfisik yang diperhitungkan antara lain adalah bidang pendidikan dan kesehatan.

Pasal 126 ayat (1) berbunyi: Jumlah unit target layanan diperoleh dari lembaga statistik Pemerintah dan/atau lembaga Pemerintah yang berwenang menerbitkan data. Ayat (21 tahun Belanja Daerah sektor tertentu dibagi dengan rerata 3 (tiga) tahun target layanan.

Pasal 126 ayat (4) berbunyi: Karakteristik wilayah misalnya Daerah yang berciri kepulauan dan Daerah dengan basis perekonomian tertentu seperti sektor pariwisata atau sektor pertanian dan perikanan yang mendukung ketahanan pangan.

Pasal 128 ayat (1) berbunyi: DAU Provinsii =Bobot provinsil x jumlah DAU provinsi dalam kelompok provinsi.

Pasal 128 ayat (2) berbunyi: Bobot Provi =CF Provi ICF Prov dimana, CF Provinsil ICF Provinsi= Celah Fiskal untuk provinsil. = iumlah Celah Fiskal seluruh provinsi dalam kelompok provinsi. 129. . .

Pasal 129 ayat (1) berbunyi: DAU kabupaten/kota1 =Bobot kabupaten/kota1 x jumlah DAU kabupaten dan kota dalam kelompok kabupaten/kota.

Pasal 129 ayat (2) berbunyi: CF Kab / Kotai Bobot Kab/Kota,= _Vp XatlXon dimana, CF kabupaten/kota.1 Celah Fiskal untuk kabupaten/kota1. jumlah Celah Fiskal seluruh kabupaten dan kota dalam kelompok kabupaten/kota.CF'kabupaten dan kota

Pasal 130 ayat (1) berbunyi: Ayat (21

Pasal 130 ayat (3) berbunyi: Bagi Daerah yang tidak menerima alokasi DAU, untuk mendukung pembangunan sarana dan prasarana serta pemberdayaan masyarakat di kelurahan diperhitungkan dari alokasi DBH.

Pasal 131 ayat (4) berbunyi: ... 33

Pasal 131 ayat (4) berbunyi: Penyinergian DAK dengan pendanaan lainnya bertujuan untuk mendukung pencapaian program, kegiatan, dan/atau kebijakan tertentu. Pendanaan lainnya dapat berasal dari TKD lainnya, Pembiayaan Utang Daerah, APBD, kerja sama pemerintah dan badan usaha, kerja sama antar-Daerah, dan belanja Belanja Daerah dialihkan menjadi DAK dalam hal Daerah telah memiliki kinerja baik dalam pengelolaan APBD.

Pasal 132 ayat (1) berbunyi: Dana Otonomi Khusus bertujuan untuk mendukung penyelenggaraan otonomi khusus berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 133 ayat (1) berbunyi: Dana Keistimewaan bertujuan untuk mendukung penyelenggaraan urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yoryakarta berdasarkan ketentuan peraturan perundang- undangan.

Pasal 133 ayat (4) berbunyi: Pasal 134. . .

Pasal 134 ayat (1) berbunyi: Dana Desa bertujuan untuk mendukung penyelenggaraan pemerintahan, pembangu.nan, pemberdayaan masyarakat, dan kemasyarakatan yang menjadi kewenangan desa. Ayat (21 Ayat (s)

Pasal 136 ayat (2) berbunyi: hutan, tambang, kepala sumur minyak bumi atau gas bumi, dan/atau wilayah kerja panas bumi yang menjadi dasar penetapan Daerah penghasil sumber daya alam.

Pasal 137 ayat (1) berbunyi: alokasi TKD dalam statusnya sebagai daerah otonom baru yang perhitungannya sesuai dengan formula yang telah ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan mengenai TKD. Ayat (21

Pasal 137 ayat (3) berbunyi: ... PRESIDEN REPLIBLIK INDONESIA

Pasal 137 ayat (4) berbunyi: hutan, tambang, kepala sumur minyak bumi atau gas bumi, dan/atau wilayah kerja panas bumi yang menjadi dasar penetapan Daerah penghasil sumber daya alam.

Pasal 138 ayat (1) berbunyi: Penyaluran TKD dapat dilakukan secara langsung ke rekening penerima manfaat, seperti desa dan/atau sekolah. Dalam hal penyaluran TKD dilaksanakan dengan mekanisme tersebut, transaksi dimaksud tetap tercatat dalam APBD.

Pasal 138 ayat (2) berbunyi: Dalam rangka pengelolaan kas pemerintahan yang efektif dan efisien, penyaluran dilaksanakan dalam skema pengelolaan kas Daerah yang terpadu. Hal ini dapat dilakukan melalui penggunaan akun tertentu yang dikelola oleh Pemerintah yang merepresentasikan rekening kas tiap-tiap Daerah.

Pasal 144 berbunyi: 145 . . . PRESIDEN REPLIBLIK INDONESIA

Pasal 145 ayat (1) berbunyi: Alokasi belanja untuk mendanai Urusan Pemerintahan Daerah tertentu yang besarannya telah ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan seperti anggaran pendidikan, anggaran kesehatan, dan alokasi dana desa.

Pasal 146 ayat (1) berbunyi: Belanja pegawai Daerah termasuk di dalamnya aparatur sipil negara, Kepala Daerah, dan anggota DPRD. Belanja pegawai Daerah pada ayat ini tidak termasuk belanja untuk tambahan penghasilan guru, tunjangan khusus guru, tunjangan profesi guru, dan tunjangan sejenis lainnya yang bersumber dari TKD yang telah ditentukan penggunaannya.

Pasal 147 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "belanja infrastruktur pelayanan publik" adalah belanja infrastruktur Daerah yang langsungterkait dengan percepatan pembangunan dan/atau pemeliharaan fasilitas pelayanan publik yang berorientasipada pembangunan ekonomi Daerah dalam rangka meningkatkan kesempatan kerja, mengurangi kemiskinan, dan mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik antar-Daerah. Yang dimaksud dengan "belanja bagi hasil dan/atau transfer kepada Daerah dan/atau desa" adalah belanja bagi hasil dan/atau transfer yang diwajibkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain bagi hasil Pajak provinsi kepada kabupaten/kota, bagi hasil Pajak dan Retribusi kabupaten/kota kepada desa, dan transfer kepada desa yang berasal dari Dana Desa dan alokasi dana desa. Ayat(2\...

Pasal 152 ayat (2) berbunyi: rangka menjalankan arahan Presiden untuk kepentingan strategis nasional dan untuk memberikan masukan yang bersifat lintas sektor.

Pasal 152 ayat (3) berbunyi: Ayat (a)

Pasal 154 ayat (3) berbunyi: ...

Pasal 154 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 154 ayat (7) berbunyi: Yang dimaksud "dalam hal tertentu" adalah kondisi kedaruratan yang mengakibatkan perkiraan pendapatan Daerah mengalami penurunan paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari APBD.

Pasal 155 ayat (3) berbunyi: Yang dimaksud "lembaga keuangan bank atau lembaga keuangan bukan bank" adalah lembaga keuangan yang dianggap mampu oleh Menteri.

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: ... PRESIDEN REPI.JgLIK INDONESIA

Pasal 157 ayat (3) berbunyi: Hasil penjualan Obligasi Daerah dan Sukuk Daerah digunakan untuk membiayai investasi sektor publik yang menghasilkan penerimaan dan/atau memberikan manfaat bagi masyarakat.

Pasal 157 ayat (4) berbunyi: Ayat (s)

Pasal 158 ayat (1) berbunyi: Dasar penerbitan Sukuk Daerah tidak dimaksudkan sebagai jaminan penerbitan Sukuk Daerah.

Pasal 158 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "selain tanah dan/atau bangunan" dapat berupa barang berwujud ataupun barang tidak berwujud yang memiliki nilai ekonomis dan/atau memiliki aliran penerimaan kas.

Pasal 162 ayat (1) berbunyi: Yang dimaksud dengan "dana TKD yang tidak ditentukan penggunaannya" adalah DAU dan/atau DBH yang tidak ditentukan penggunaannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan.

Pasal 162 ayat (2) berbunyi: 163. . . 40

Pasal 165 ayat (2) berbunyi: Yang dimaksud dengan "investasi yang bebas dari risiko penurunan nilai" adalah penempatan dana pada instrumen keuangan yang ditawarkan oleh lembaga keuangan yang telah diakui kredibilitasnya sehingga nilai pokok/awal investasi tidak dipengaruhi fluktuasi di pasar uang/pasar modal; fluktuasi hanya akan memengaruhi imbal hasil. Contoh penempatan dengan kriteria demikian misalnya adalah investasi pada Surat Berharga Negara hingga jatuh tempo atau tidak merealisasikan kerugian pada saat dijual, serta deposito pada bank yang sehat. Ayat (s) Cukup je1as.

Pasal 169 ayat (1) berbunyi: Sinergi dimaksud dalam rangka mendukung pengelolaan fiskal pusat dan Daerah yang terintegrasi antara lain adalah refocusing, penyesuaian Belanja Daerah dan belanja pusat, mendukung kebijakan anti-cgclical, serta penyelarasan kebijakan fiskal nasional dan target capaian pembangunan nasional.

Pasal 169 ayat (2) berbunyi: ... PRESIDEN REPIIBLIK INDONESIA Ayat (21

Pasal 173 berbunyi: kondisi ekonomi makro dan keuangan yang menyebabkan fungsi dan peran APBN dan APBD tidak dapat berjalan secara efektif dan efisien, antara lain: a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi dasar ekonomi makro lainnya secara signifikan; b. proyeksi penurunan pendapatan negara fDaerah dan/atau meningkatnya belanja negara/Daerah secara signifikan; dan/atau c. adanya ancaman yang membahayakan perekonomian nasional dan/atau stabilitas sistem keuangan.

Pasal 174 berbunyi: Sinergi bagan akun standar merupakan upaya sinergi dan pengintegrasian antara bagan akun standar pada Pemerintah dan Pemerintah Daerah.

Pasal 176 berbunyi: Konsolidasi informasi keuangan Pemerintah Daerah meliputi informasi keuangan, informasi kinerja, informasi publik, informasi eksekutif, dan informasi terkait lainnya termasuk data transaksi Pemerintah Daerah, selaras dengan lagan akun standar untuk Pemerintah Daerah yang terintegrasi dengan bagan akun standar untuk Pemerintah Pusat, dengan tujuan menciptakan statistik keuangan dan laporan keuangan secara nasional yang selaras dan terkonsolidasi yang meliputi perencanaan, penganggaran, pelaksanaan arggaran, dan pelaporan. 177. . . Pasal L77 Informasi lainnya antara lain adalah informasi kepegawaian dan layanan pengadaan barang dan jasa.

Pasal 179 ayat (1) berbunyi: Pelaksanaan Pemantauan dan evaluasi terhadap Pelaksanaan TKD dan pelaksanaan APBD setidaknya berfokus pada

Pasal 179 ayat (1) poin i berbunyi: pelaksanaan belanja wajib (mandatory spending), seperti belanja pendidikan, kesehatan, dan infrastruktur; ii) likuiditas Keuangan Daerah; iii) SiLPA; serta iv) pemantauan dan evaluasi terhadap pencapaian outputatas program-program prioritas nasional dan Daerah.

Pasal 185 berbunyi: 186. . . 43

Pasal 186 berbunyi: Cukup je1as. Pasa1 187

Pasal 193 berbunyi: TAMBAHAN

